================================================================================
TOWER OF BABEL LIBRARY
================================================================================
Title: Sepher ha-Zohar (Le livre de la splendeur), Tome 5
Creator: attrib. Moses de Leon (Jean de Pauly, trans.)
Edition: 1909 (Paris: Ernest Leroux)
Source: Internet Archive (https://archive.org/details/SepherHaZoharLeLivre5)
Public domain: Translation first published 1909; public domain.
Artifact ID: zohar-de-pauly-french-vol-5-1909
================================================================================

SEPHER HA-ZOHAR

(LE LIVRE DE LA SPLENDEUR)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

LE 7.011 A H EST COURONNÉ PAR

L’ACADÉMIE DES INSCRIPTIONS

HT BELLES LETTRES .

ET HONORÉ DK LA SOUSCRIPTION
DI MINISTERE DE L'INSTRUCTION
PUBLIQUE..

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITÉ OF WISCONSIN

SEPHER

HA-

ZOHAR

(LE LIVRE DE LA SPLENDEUR)

DOCTRINE ÉSOTÉRIQUE DES ISRAÉLITES

Traduit pour la première fois sur le texte chaldaïque
et accompagné de notes

PAR

JEAN DE PAULY

ŒUVRE POSTHUME ENTIÈREMENT REVUE
CORRIGÉE ET COMPLÉTÉE

Publiée pur les soins de

Émii.b LAFUM A-G1RAUD

de la Société Atiatique de France
Lauréat de l'Institut

V

PARIS

ERNEST LEROUX
1909

Digitized by L,oo£le

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

311870

DEC - 8 1326

C AU

■13

5

ZOHAH

TROISIÈME PARTIE

I

COMMENTAIRE

SUR

LE LÉVITIQUE

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

I

SECTION VAÏQRA

(Fol. 2* à 26*)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

SECTION \ AÏOKA

Klp-I

/OUAK, III. - 2*

[2 a J « Et 3 ' il appela. » liabbi Éléazar commença à parler ainsi b :
« Demande au Seigneur ton Dieu qu'il te fasse voir un prodige,
soit du fond de la terre, soit du plus haut du ciel. » Quelle diffé¬
rence entre les générations passées et les générations présentes !
Les générations passées connaissaient la Sagesse suprême ainsi
que la combinaison des lettres données à Moïse au mont Sinaï. Et
même les coupables parmi Israël trouvaient dans les lettres d'en
haut et celles d'en bas la sagesse nécessaire pour la réussite de
leurs entreprises en ce monde; car ils savaient former de chaque
lettre une couronne qui montait se poser sur la tête des saints
Hayoth d'en haut. Les Hayoth couronnés de ces lettres descen¬
dirent de la région inintelligible d'en haut dans la région inférieure.
La descente fit voltiger dans l'air les grandes et les petites lettres.
Les grandes lettres descendent du Palais suprême et le plus caché
de tous, et les petites lettres descendent du palais inférieur; les
unes comme les autres ont été données à Moïse au mont Sinaï.
L'appellation de chaque lettre renferme une lettre découverte, et
d'autres cachées. Par exemple, dans l'appellation de la lettre

1. Tout ce passage jusqu'il l'alinéa au fol. 3‘ (p. 8) : <i lit il appela Moïse... »
(?W8 m,yi) est un extrait du Z. I.ladasch, fol. 62* et 62‘, édition de Ve¬
nise, et interpolé pour la première fois dans la petite édition de Mantoue;
il ne ligure ni dans la graude édition de Mantoue, ni dans celle de Crémone,
ni dans celle de Lublin.

a) l.évit., i, 1. — b) Isaïe, vu, 11.

(31

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, 111. -

t< a » (*), c’est 1’ « a » seul qui apparaît, alors que la lettre « 1 » et
la lettre « ph » qui s'ajoutent à 1’ <» a » pour former Aleph (*]Sk)
restent cachées. Moïse apprit au mont Sinaï les appellations de
toutes les lettres. Les collègues savent les mystères qui sont
cachés sous ces appellations. Heureux le sort des collègues!
« Demande au Seigneur ton Dieu une lettre. » Car tous les dons
du ciel sont dans le mystère des lettres. De même Rahab disait :
« Et a donne-moi une lettre de vérité'. » C’est la lettre Vav appelée
« lettre de vérité ». On demandera : Est-ce que toutes les autres
lettres ne sont pas vraies? Si. Mais c'est cette lettre seule qui porte
le nom de « Vérité ». Le terme : « ... Du fond de la terre » désigne
le Hé final du Nom sacré. Le terme : « ... Du plus haut du ciel »
désigne le Yod initial du Nom sacré. Tel est le sens des mots :
« Demande pour toi une lettre de Jéhovah ton Dieu », ce qui
signifie une lettre du Nom sacré Jéhovah’ sur lequel le Tabernacle
était basé. Remarquez que, lorsque les nuées couvraient le Taber¬
nacle, enveloppant tous les chars célestes et tous [2 b ] les chefs du
Tabernacle d’en haut, « Moïse ne pouvait pénétrer dans la tente
de l'Alliance, parce que la nuée couvrait tout ». Or, dans un autre
endroit, l'Écriture b dit : « Et Moïse entra dans la nuée et passa
sur la montagne quarante jours et quarante nuits. » Comment
Moïse, qui ne pouvait pénétrer dans le Tabernacle à cause de la

1. « Oth » imK) signifie en hébreu : « signe, marque u, et en même temps
« lettre de l'alphabet ».

S. Drach, Harmonie, it, p. 71, 7 2, 73, traduit ainsi ce passage :

« — Demande un signe. Un vrai signe, car toutes choses sont comprises
dans le mystère des lettres. Et ainsi il est écrit aussi de Rahab : a Et vous
me donnerez un signe de vérité. » Ceci est la lettre Vav (1), qui est nommée
lettre de vérité. « Descends dans l abime. » Ceci est le deuxième Hé (fl)
du Nom sacré Tetragramraaton. « Ou monte dans les hauteurs. » Ceci est
la lettre Yod (') par laquelle commence le saint Nom. Tel est le mystère de
ces paroles : « Demande un signe de Jéhovah ton Dieu » : demande une
lettre du saint Nom Jéhovah. — »

Et Drach ajoute à tort que ce passage a été volontairement supprimé dans
les exemplaires du Zoliar, à cause de son sens messianique. Non seulement
le passage n'a pas disparu, mais il n'est qu'une interpolation dans le Zohar.
Cela d'ailleurs ne lui enlève pas son grand intérêt.

a) Josuô, il, 12. — h) Exode, xxtv, 1D.

Digitized by L,oo£le

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

Z01IAR, III. - 2 fc

nuée, pouvait-il rester sur la montagne quarante jours consécutifs?
Il y avait deux espèces de nuées : l'une dans laquelle Moïse péné¬
tra, et l’autre qui couvrait le Tabernacle. Remarquez que l’Écriture
dit : « Et la gloire du Seigneur était pleine le Tabernacle. » Au
lieu de « milé » (remplit), l'Écriture se sert du terme « malé »
(était pleine), ce qui signifie que, par le Tabernacle d'en bas, la
gloire du Seigneur était complète en haut et en bas. La disposition
des légions célestes autour de la Schekhina était la suivante :
Quatre rangées d'anges étaient disposées aux quatre directions.
Chacune de ces rangées avait son tour de faction. La première
rangée placée à droite avait à sa tète le grand chef Tzadeqiël qui
est placé immédiatement sous les ordres de Michel. Tous les quatre
anges descendus ici-bas sont sous les ordres d’un sous-chef, ou
tous les trois anges lorsqu’ils sont en haut’. Cette différence de
mettre un sous-chef à la tète de trois anges en haut et de quatre
anges en bas provient de ce fait que les anges changent de nom
lorsqu’ils sont descendus sur la terre, tandis qu’ils ne changent
pas de nom tant qu'ils restent au ciel. Ils sont marqués à la tète
d'un petit Aleph luisant. Parmi cette rangée, se trouve également
le grand chef « Raziël » placé sous les ordres de Michel. Un chef
se tient à la porte, appelé « Ramiël »; il est entouré de douze chefs
disposés en carré, trois de chaque côté. Le grand chef Raziël esta
la tète de ceux qui ne changent pas de nom. Ces derniers portent
à la tète la marque luisante du Resch. Ces anges sont chargés de
punir celui qui divulgue les mystères, comme il est dit a : « Pau¬
vreté (resch) et honte a celui qui découvre. » Au milieu d’eux,
se trouve le grand chef « Yophicl » placé sous les ordres de Michel.
Le nombre de ces anges n’était pas complet au Tabernacle, il ne
fut complété qu'au Temple. Enfin, il s'y trouve un autre chef du
nom de « Hacmiel » entouré de douze autres chefs. Le grand chef
« Yophiël » est à la tète de ceux qui ne changent pas de nom*. Ils
sont marqués, à la tète, d’un Qouph luisant. Or, en réunissant les

1. En d'autres termes, tant qu'ils sont en haut, tous les trois anges sont
placés sous les ordres d’un chef, mais, descendus ici bas, tous les groupes
de quatre en ont un. — 2. 11 faut sans doute lire : ... Qui changent de nom.

«1 Pi-ov.. xiii, 18.

(5)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAK, III. — V, 3*, 3‘

lettres dont ces anges sont marqués, on obtient : [3*] un Qouph, un
Resch et un petit Aleph. Qu'on y ajoute le Yod qui précédé le
Qouph, et le Vav appelé « lettre de vérité », on obtient le mot « va-
ïqra » (et il appela). Ce mot se transforme également en celui de
« oqir » (il glorifie). Les autres anges également marqués d'un
Aleph sont sous les ordres des chefs « llezqiel », « Gabriel »,
« Gazriel », « Rahatiel ». Ceux placés sous les ordres de ce dernier
chef sont marqués à la tête de la lettre Zaïn qui se transforme
pour les besoins du Tabernacle en Lamed. [3 b ] Enfin, il y a éga¬
lement parmi ces anges les grands chefs « Qaphtziel » et « Azaël »
placés sous les ordres de Gabriel et k la tête de douze autres chefs.
Les anges placés sous leurs ordres sont marqués du Daleth. Quant
aux anges placés sous les ordres des grands chefs Schamaïel et
Ragschiel, ils sont marqués, tantôt du Hé, tantôt du Daleth et
tantôt du Mem final. D'après ce qui précède, on voit que les Daleth
et les Hé se transforment parfois en Aleph et Lamed. suivant la
rangée d'anges qui est de faction.

« Et* il appela Moïse, et le Seigneur lui parla du Tabernacle du
témoignage. » Rabbi Hiyâ commença à parler ainsi h : «Je suis
venu dans mon jardin, ma sœur, mon épouse; j'ai recueilli ma
myrrhe avec mes parfums; j’ai mangé le rayon avec mon miel;
j’ai bu mon vin avec mon lait. » Ce commencement du verset n'a,
k première vue, aucun rapport avec la suite du verset : « Mangez,
mes amis, et buvez. » Comment peut-on inviter quelqu’un et lui
dire : Mangez et buvez, quand on a déjà mangé tout seul aupara¬
vant? Mais la vérité est que le Saint, béni soit-il, ayant choisi
Israël parmi tous les peuples, voulait qu'il fût pur et k l'abri du
démon. Remarquez qu'au jour où le Tabernacle fut élevé ici-bas,
un autre Tabernacle fut aussi élevé en haut, ainsi qu'il est écrit :
« Le Tabernacle fut élevé. » C'était un jour de joie pour le Seigneur.
Mais comme Moïse ne pouvait pas pénétrer dans le Tabernacle k
cause de la nuée, Dieu se dit : Comment! Moïse éleva le Taber¬
nacle et il resterait dehors! Et aussitôt « il appela Moïse » et lui
dit : Moïse, on inaugure une maison par un festin ; aussi je te
donne le commandement concernant les sacrifices : « Lorsque

c i) Lévit,, 1 .1. — b) CanJ., v, 1.

(6)

Digitized by L,ooQle

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR. III. - 3 k , f

quelqu'un d’entre vous offrira au Seigneur un holocauste, etc. »
Tel est le sens du verset : « Je suis venu dans mon jardin, etc. »
D'après une autre interprétation : « Je suis venu dans mon jardin »
désigne le Paradis d’en haut. «... Ma sœur, mon épouse «désigne la
« Communauté d'Israël ». Car en ce jour l'union était parfaite
partout dans ce Paradis arrosé par le fleuve qui apporte les béné¬
dictions. C’est pourquoi l'Écriture ajoute : « J’ai recueilli ma
myrrhe avec mes parfums; j'ai mangé le rayon [4*J avec mon
miel; j’ai bu mon vin avec mon lait. » Toutes ces expressions
désignent les bienfaits que reçoivent les mondes d’en haut du
fleuve céleste. « Mangez, mes amis, et buvez; enivrez-vous, vous
qui êtes mes amis. » Cette phrase désigne le inonde d’ici-bas qui
obtient son salut par l'odeur qui se dégage des sacrifices. Remar¬
quez que le Saint, béni soit-il, prononça ces paroles lorsque la
« Communauté d'Israël » descendit et choisit sa demeure sur la
terre, afin que les bénédictions et la joie céleste fussent répandues
dans tous les mondes; car quand ces six sont bénis, les six régions
célestes désignées par les six expressions de l’Ecriture : myrrhe,
parfum, rayon , miel , tin, lait, tous les mondes d'ici-bas sont bénis
en même temps, et Israël reçoit ses bénédictions de chaque monde.
Rabbi Isaac dit : Le Saint, béni soit-il, ne s'unit à la « Commu¬
nauté d'Israël » que quand ces six régions sont arrosées par le
fleuve dont les eaux ne tarissent jamais. Rabbi Yehouda dit : La
phrase : « Mangez, mes amis, et buvez; enivrez-vous, vous qui
êtes mes amis », désigne les esprits chargés de pleurer et de gémir;
car lorsque le Roi se réjouit avec la Matrona, tous les esprits sont
soulagés et bénis; car tous participent au festin du Roi. Rabbi
Éléazar dit : Lorsque les six régions sont bénies, toutes les autres
régions inférieures le sont également. Rabbi Siméon lui dit : Tes
paroles sont justes; mais il faut y ajouter que le mot « amis »
(relm) désigne les êtres d’en haut, et que le mot « chers amis »
(dodim) désigne les êtres d'en bas. Rabbi Éléazar demanda :
Qu’est-ce qu'on entend par « être d'en haut » et « être d'en bas »?
Rabbi Siméon lui répondit : Ta question est judicieuse. Ceux de
la région supérieure, unis dans la joie et ne se séparant jamais,
sont appelés « relm », tandis que ceux qui ne participent à la joie

(7)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 4\ 4*

que de temps à autre sont appelés « dodim ». Aussi, pour les pre¬
miers, l'Écriture emploie l’expression de manger. « Mangez »
(reïm) ; car celui qui possède un tonneau de vin a besoin de se
procurer à manger; or, ceux d’en haut possèdent le vin conservé
dès la création du monde ; et il ne leur manque que le manger. Par
contre, ceux d'en bas ont besoin de boire; et c’est pourquoi l’Ecri¬
ture emploie l'expression de « manger » pour ceux d’en haut, et celle
de«boire»pourceux d’en bas. Rabbi Éléazar demanda en outre :Com-
ment se fait-il que l’Écriture emploie le terme « dodim » qui est plus
affectueux que « reïm » pour les êtres d’en bas ? Rabbi Siméon lui
répondit : On emploie des expressions plus affectueuses à l’égard
de ceux qu’on désire et qu’on ne voit que de temps à autre. Voilà
pourquoi Dieu donne l’épithète de « dodim » à ceux d'en bas, alors
qu'il qualifie de <c reïm » ceux d’en haut qui sont près de lui cons¬
tamment. Rabbi Ilizqiya applique le verset cité aux sacrifices qui
constituent le festin du Roi et auquel participent et s’apaisent les
maîtres de la rigueur. Rabbi Aha applique ce verset à l’instant où
la Schekhina pénètre dans le Tabernacle, telle une fiancée péné¬
trant sous le dais nuptial, répandant les bénédictions partout et
opérant la perfection d’Israël ici-bas et son union avec [4 b ] le
Saint, béni soit il, sur la terre, ainsi qu'il est écrit ; « Et ils me
feront un sanctuaire, et je résiderai au milieu d'eux. » C'est le
salut de ceux d'en haut et de ceux d’en bas.

« Et a il appela Moïse. » Rabbi Siméon commença à parler ainsi :
« Les b fleurs paraissent sur notre terre; le temps de chanter est
venu, et la voix de la tourterelle s'est fait entendre dans notre
terre. » Pourquoi cette répétition du mot « terre »? « Les fleurs »
désignent les plantes que le Saint, béni soit-il, arracha et trans¬
planta dans un autre lieu où elles ont pris racine et poussé des
fleurs. Les mots : « .... Paraissent sur notre terre » désignent la
Terre Sainte, la terre d’en haut. La phrase : « Le temps de chanter
est venu » désigne les liturgies chantées au Tabernacle dans le but
de briser la force des peuples païens pour les empêcher d'asservir
Israël. La phrase : « .... Et la voix de la tourterelle s’est fait
entendre dans notre terre » désigne la « Tourterelle d’en haut »

a) Lévit., i, 1. — b) Cant., u. 12.

(8)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

7.0HAJÏ, m. - 4 k

qui s’est mariée avec la terre, lorsque Salomon bâtit le sanctuaire
ici-bas. Dans un livre d’exégèse, il est dit que « la voix de la tour¬
terelle » désigne la loi orale ; la loi écrite porte le nom de « Thorah »,
et la loi orale porte le nom de « Thor », de même qu’il y a « va-
iqar » et « va-ïqra »; un de ces mots indique que la chose est
complète, et l’autre indique le contraire. Lorsque la Schekhina
descendit dans le Tabernacle, elle fut désignée sous le nom de
« Fiancée (Calath) de Moïse ». Pour indiquer que Moïse avait
achevé son œuvre. l’Écriture emploie le terme « Calath » sans
Vav. Lorsque le Tabernacle fut achevé, Moïse se tenait dehors et
se disait : Il ne convient pas que j'y entre sans une autorisation
spéciale. C'est pourquoi l’Écriture dit : « Va-ïqar' el Moschè »
(Et appela Moïse). Qui l’appela? La Fiancée, la Maîtresse de la
maison.

« Et le Seigneur lui parla. » Moïse s'unit à Celui qui est appelé
« Voix ». Rabbi Éléa/ar commença à parler ainsi* : « Pourquoi
suis-je venu sans trouver d’homme pour me recevoir ? Pourquoi
ai-je appelé sans que personne m’ait entendu? Est-ce que ma
main est devenue trop faible pour vous racheter et pour vous déli¬
vrer ?» Heureux le sort d’Israël près duquel Dieu est toujours
présent et se glorifie en lui, ainsi qu’il est écrit 1 * : « Israël en qui je
suis glorifié. » Il y a plus : Israël, par sa foi ici-bas, rend complet
le Nom sacré. Quand Israël marche ici-bas dans la bonne voie, le
Nom sacré, — s'il est permis de s’exprimer ainsi, — est complet.
Mais quand Israël ne se perfectionne pas ici-bas par des bonnes
œuvres et qu'il s’attire la punition de l'exil, le Nom sacré, — s’il
est permis de s’exprimer ainsi, — n’est pas complet en haut.
« Israël d'en haut » remonte dans les régions supérieures, et la
m Communauté d’Israël » descend en bas, de sorte qu’ils s'éloignent
l’un de l’autre, et le Nom sacré reste ainsi incomplet. Mais comme
la « Communauté d'Israël » reste ici-bas, il s’ensuit que Dieu
réside au milieu d’Israël, même quand celui-ci est en exil. Il arrive
le premier à la maison de prières et crie : « Revenez 0 , enfants infi-

1. En donnant le mot sans l'Aleph final, le Z. se base sur ce fait que
l’Aleph de ce mot est écrit plus petit que les autres lettres.

a\ Isaïe, l, 2. — Ai Isaïe, xux, 3. — r) Jérémie, ui, 22.

(9)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOIIAR, III. - 4\ 5*

dèles, et je guérirai le mal que vous vous êtes fait en vous détour¬
nant de moi. » Mais nul ne prête attention à cette admonestation
de Dieu. Alors Dieu s'écrie : « Pourquoi suis-je venu sans trouver
d’homme? Pourquoi ai-je crié sans être entendu ?» Le jour où le
Tabernacle fut achevé, le Saint, béni soit-il, vint le premier s'y
installer et appela Moïse. L'Écriture dit : « Et le Seigneur lui
parla du Tabernacle du témoignage. » Il lui annonça qu'un jour
viendrait où Israël se rendrait coupable et perdrait le Tabernacle.
Mais il lui donna en même temps un remède contre ce mal en lui
disant : « Lorsqu'un homme d’entre vous offrira au Seigneur un
sacrifice... » C'est le sacrifice qui expie tout. Rabbi Hi/qiya ayant
coutume de fréquenter souvent Rabbi Siméon demanda à celui-ci :
[5 a ] Pourquoi l’Écriture désigne-t-elle le sacrifice par le mot
« qarban », au lieu de « qiroub » ou « qeriboth » (rapproche¬
ment) ? Rabbi Siméon répondit : La chose est connue des col¬
lègues. Le mot « sacrifice » (qarban) désigne une des Couronnes
sacrées qui se rapprochent et s’unissent l’une à l’autre au point de
former une unité parfaite dans le Nom sacré. C'est pourquoi l’Écri¬
ture dit « un qarban à Jéhovah ». Le sacrifice devait être offert à
Jéhovah et non pas à Élohim ; car nous avons besoin de clémence
et non de rigueur. Rabbi Éléazar dit : Je m’estime heureux d'avoir
posé ma question qui m'a valu cette réponse. Cependant, nous
trouvons dans rÉcriture" : « Un esprit brisé de douleur, voilà le
sacrifice digne d'Élohim; Élohim ne méprise pas un cœur contrit
et humilié. » Donc, on parle d’un sacrifice offert à Élohim et non
pas à Jéhovah? Rabbi Siméon lui répondit : En effet, l'Écriture
n’y emploie pas le terme « qarban à Élohim », mais « zibhei
Élohim » (offrandes à Elohim). C’est pour cette raison que les
sacrifices étaient accomplis au nord de l’Autel pour mitiger la
rigueur et faire prédominer la clémence. L’immolation des victimes
était faite à l'intention d'Élohim, pour briser la force de la
rigueur. Le sacrifice digne d'Élohim c’est un esprit brisé. Et quand
l’homme se tenait près de l'autel, il devait avoir l'esprit brisé; il
devait avoir honte de ses actes, et c’est ainsi qu'il parvenait à
briser l'esprit de la rigueur et à faire prédominer la clémence.

<»> Ps., Ll, 1?.

( 10 )

Digitized by L,oo£le

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOIIAR, III.

« Lorsqu’un homme d’entre vous offrira au Seigneur un sacri¬
fice... » Rabbi Éléazar demanda : A quoi sert le terme d’« entre
vous»? — Pour exclure Adam qui offrit un sacrifice' lorsque
Dieu créa le monde, ainsi que cela a été dit. Voilà pourquoi
l'Écriture dit « d’entre vous», pour exclure Adam qui n’est pas
d’entre nous. Rabbi Simeon lui dit : Tes paroles sont exactes.
Rabbi Abba commença à parler ainsi" 1 : « Psaume pour servir de
cantique aux enfants de Coré (le second jour de la semaine). »
C’est le cantique le plus élevé de tous, et c’est aux enfants de Coré
que cette faveur a été accordée de chanter ce cantique à la gloire
de la « Communauté d'Israël ». On y dit : « Le Seigneur est grand
et très loué dans la cité d'Élohénou, sa sainte montagne. » Quand
le Seigneur est-il grand ? — Quand il est uni à la « Communauté
d’Israël ». Rabbi Yehouda lui demanda : Quelle est la signification
d'Élohénou dans ce verset? Rabbi Abba lui répondit : Ceci cons¬
titue l'éloge d’Israël. Jéhovah, dit Israël, est grand seulement
quand il est uni à Élohénou (à notre Élohim). Quand le Roi n’est
pas uni à la Matrona, il n’est pas Roi, il n’est pas grand, et il n'est
pas loué. Aussi quiconque ne présente pas l’image de mâle et
femelle unis est privé de tout éloge, ne fait pas partie de l'espèce
humaine et n’est pas même digne d'être béni. Dans le livre de
Rab Haminenouna le Vieillard, on interprète ainsi les paroles du
verset suivant b : «Et cet homme était plus grand que tous les
enfants de l'Orient. » Il était grand parce que, comme lui-même,
son épouse craignait le Seigneur. De même, ici, l’Ecriture dit :
Jéhovah est grand quand il est uni à Élohim. C'est pour cette rai¬
son que ce cantique a été chanté le second jour de la semaine. Mais
comme Jéhovah devait un jour se séparer d’Élohim, le mot « bon »
ne figure pas dans la narration de la création du second jour de la
semaine, ainsi que l’Écriture c dit : « 11 n'est pas bien que l'homme
soit seul. » Quand 1’ « Homme » est seul, le mot « bon » ne figure
pas. La phrase : « Le mont de Sion est fondé avec la joie de toute
la terre » désigne le Saint, béni soit-il ; car c’est le Juste qui fait
la joie de tous et par lequel la « Communauté d'Israël » est bénie.

1. Ne pourrait-on lire : « ... Qui soflrit sacrifice n ? (Le premier Adam.)

a ) Ps., xlviii, 1. — b ) Job, i, 3. — c) Gen.. il, 18.

(ii)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR. III. —

La phrase : « Élohim sera connu dans ses maisons » désigne les
Séphiroth « Néçah » et « Hod » [5 b ] qui constituent les réser¬
voirs de toute bénédiction, de toute joie. Les bénédictions sortent
de ce réservoir par le mérite du degré appelé «Juste ». Les mots :
« ... Car les rois se sont assemblés » désignent les couronnes du
Roi qui s'unissent. Ainsi, ces dernières paroles concernent un
autre mystère. Quand l’homme corrige sa conduite par l'offrande
d'un sacrifice, il opère l'union parfaite. Remarquez que l'Écriture
dit : « Lorsqu'un homme d’entre vous offrira au Seigneur un sacri¬
fice... » Le mot « homme» exclut celui qui n’est pas marié; son
offrande est sans valeur, et les bénédictions ne sont pas assez
répandues sur lui, attendu qu’il ne compte pas pour un homme ; et
la Schekhina ne se pose pas sur lui, parce qu’il est incomplet et
porte le nom d’infirme. Or les infirmes doivent être éloignés de
tous les services du culte et à plus forte raison de l’autel ; Nadab
et Abiu en sont la preuve, ainsi qu’il est écrit 3 : « Et un feu sortit
du Seigneur et Les dévora. » Voilà pourquoi l'Écriture emploie le
mot « homme » ; seul celui qui unit le mâle et la femelle est propre
à offrir le sacrifice. Rabbi Abba dit en outre : Si le célibataire ne
doit pas offrir le sacrifice, à plus forte raison lui est-il défendu
d’offrir l'encens qui est supérieur à tous les sacrifices, puisqu’il
attire les bénédictions en haut et en bas. Pourquoi Nadab et Abiu
furent-ils dévorés par le feu?

La chose est comparable au cas d'an homme qui se rendit près
d'une matrona pour lui annoncer que le roi allait lui rendre visite
pour se délecter avec elle. Mais dès que le roi aperçut cet homme
atteint d'infirmités, il s'écria : Il est au-dessous de ma dignité d'être
annoncé à la matrona par cet infirme. Comme la matrona avait
déjà parc sa maison en l'honneur du roi, elle était étonnée du
retard de sa visite. Quand elle apprit que le roi était déjà sur le
point de pénétrer chez elle, et que c’était cet homme infirme qui
déterminait la retraite du roi, elle ordonna de tuer cet homme. De
même, lorsque Nadab et Abiu se présentèrent avec l'encens, la
Matrona se réjouissait et s'apprêtait à recevoir le Roi. Comme le
Roi vit ces hommes infirmes célibataires , il ne voulut pas que

a) U vit, x. 2 .

( 12 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 5*. 6*

sa visite fut annoncée par eux k la Matrona, et il se retira. Lors¬
que la Matrona vit qu'ils étaient cause de la retraite du ltoi, « un
feu sortit du .Seigneur et les dévora ». Ainsi, l'homme qui n'est
pas marié est un incomplet, un infirme aux yeux du Roi, et la
sainteté du Roi s'éloigne de lui.

« Si* son sacrifice est un holocauste pris dans le gros bétail, il
offrira un mâle sans infirmité; il le présentera k la porte duTabcr
nacle du témoignage.» Rabbi Hiyâ commença k parler ainsi b :
« ... Car mes pensées ne sont pas vos pensées, et vos voies ne
sont pas mes voies, dit le Seigneur. » Le mot « mahschebothaï »
(mes pensées) est écrit sans Vav. Remarquez que la Pensée du
Saint, béni soit-il, est supérieure et k la tète de toute chose ; c'est
d’elle que sortent les voies et les sentiers qui mènent k la connais¬
sance du Nom sacré et k la perfection ; c'est d'elle que sort le
fleuve du Paradis pour arroser toute chose ; c’est par elle que sub¬
sistent les êtres d’en haut et d'en bas et c'est encore par elle qu’on
acquiert la connaissance de la Loi écrite et orale. La pensée de
l'homme est également l'origine de tous ses actes ; c’est d'elle que
sortent les voies et les sentiers qui aident l'homme k se conduire
de manière utile pour lui en ce monde et dans le monde futur ;
mais c'est aussi d'elle que jaillit la souillure de l’esprit tentateur
pour la perte de l'homme et des autres; et c'est encore d’elle
que découlent les péchés, les fautes et les révoltes, telles que
l'idolâtrie, l'inceste et le meurtre. Tel est le sens des mots : «... Car
[6 a ] mes pensées ne sont pas vos pensées. » C’est pourquoi l'Ecri¬
ture commence les commandements relatifs aux sacrifices par le
précepte : « Si son sacrifice est un holocauste pris dans le gros
bétail, il l'offrira mâle. » C'est le Principe mâle qui agitenhaut, et
c’est le Principe femelle qui agit en bas. Telle est également la si*
gnifîcation des mots suivants : « Si le sacrifice provient du menu
bétail, des brebis, des chèvres... » Tout animal destiné k l'holo¬
causte doit être un mâle, parce que l'holocauste est une offrande
du cœur au cœur. C'est pour cette raison que l’Écriture commence
l'énumération des offrandes par l'holocauste, parce que la pensée
est le commencement de tout. Rabbi Yehouda lui demanda : S’il

al Lùvil., i, 3. — h) Isaïe, lv, 8.

( 13 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 6*

en est ainsi, on devrait offrir l'holocauste à la Pensée suprême,
Pourquoi donc l'offre-t-on à un degré inférieur ? Kabbi Iliyâ ne
savait que répondre et porta cette question devant Kabbi Sirnéon.
Celui-ci lui répondit : En effet, la Pensée est le commencement
et l'origine de tout; la Pensée prend fin à la région appelée « Ma¬
tin », là où commence l'action. L'organe siège de la pensée est
au-dessus du tronc, et celui qui féconde la femelle est en bas du
tronc. L’action, fin de la pensée, commence le matin, ainsi qu'il
est écrit" : « Malheur à vous qui formez des desseins injustes et qui
prenez des résolutions criminelles dans votre lit. » Ainsi, la pen¬
sée agit durant la nuit. Et l’Écriture ajoute : «... <*>ue vous exé¬
cutez dès le point du jour. » Ainsi l’action commence le matin.
Voilà pourquoi la pensée doit s'élever à la région de la Pensée, et
l'action doit s’adresser à la fin de la Pensée.

llabbi A ha se trouvaiten voyage en compagniede Kabbi Yehouda.
Chemin faisant, Kabbi Yehoudadit : Nousavonsapprisquele terme
« Vierged'Israël » désigne la vierge qui est bénie par les sept béné¬
dictions, qu’elle est appelée « Bethsabée » (Bath schebà, iille des
sept), et enfin que c'est à cause de cela que la vierge ici-bas reçoit
sept bénédictions « l’occasion de la cérémonie nuptiale. Comment
donc comprendre les paroles de l’Écriture 1 ' : « Et toi, fils de l’homme,
fais entendre des cris et des lamentations sur la vierge d'Israël » ?
Or, il est certain que, dans ce verset, « Vierge d’Israël » désigne
la « Communauté d'Israël ». Le verset qui présente encore plus
de difficultés est celui-ci 0 : « Elle est tombée et elle ne se relèvera
plus, la vierge d’Israël. » L'interprétation donnée de ce verset par
tous les collègues est bonne' ; mais voici où git la difficulté : Si le
terme « vierge d'Israël » se trouvait dans une phrase de consola¬
tion, l’explication serait naturelle. Mais comment comprendre le
fait qu’il figure dans une exclamation de désespoir et de lamenta¬
tion? Kabbi Al,ia lui répondit : Moi aussi j'étais tourmenté par

1. Daus le T., tr. Bcrakliotli, on explique ainsi le verset : « Elle est tombée,
mais ne retombera plus; lève-toi, vierge d Israël! »

a) Miellée, u, 1. —• b) Ce verset ne ligure nulle part dans nos Bibles,
c) Amos, v, 2.

( 14 )

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 6*. 6>

cette difficulté plus que par toutes les autres et je me présentais
près de Rabbi Siméon ayant l’air triste. Rabbi Siméon me dit :
Je vois à ton air ce qui se passe dans ton cœur. Je lui répondis :
En effet, la tristesse de mon cœur se peint sur mon visage. Rabbi
Siméon m'en ayant demandé la cause, je lui répondis : L’Écriture
dit : « Elle est tombée et ne se relèvera plus, la vierge d'Israël. »
Est-ce qu’un homme ne reprend plus jamais l’épouse qui l’a quitté
à la suite d'une dispute ? S’il en est réellement ainsi, malheur aux
enfants chassés avec la mère! Rabbi Siméon me répliqua : N’es-tu
pas satisfait de l’explication qu’en ont donnée tous les collègues ?
Je répondis : J’ai bien entendu leurs explications consolantes ; ce¬
pendant mon cœur n'en est pas satisfait. Rabbi Siméon me dit :
Tout ce que les collègues en ont dit est exact. Mais malheur à la
génération où les bergers font défaut et où les moutons errent et
ne savent point s’ils doivent marcher à droite ou à gauche ! En
effet, ce verset mérite qu’on médite là-dessus ; sa signification est
connue de ceux qui suivent dans la doctrine la voie de la vérité.
Remarquez que le Saint, béni soit-il, mit un terme à tous les exils
précédents d'Israël et le fit revenir à sa terre à l’époque fixée. Mais
il n’en est pas de même dans le présent exil qui est le dernier ;
car cette fois-ci la « Vierge d’Israël » ne retournera plus à sa place
comme auparavant; et ceci résulte du verset : « Elle est tombée ;
elle ne se relèvera plus, la vierge d'Israël. » L’Écriture ne dit pas :
« Elle est tombée, je ne la relèverai plus. » La chose est compa¬
rable au cas d’un roi qui, irrité contre sa matrona, larenvoyade son
palais pour un certain temps. Le délai de bannissement passé, la
matrona revint immédiatement auprès du roi. Comme la chose
s'était renouvelée deux ou trois fois, le roi la bannit pour beaucoup
de temps. Cette fois-ci, dit le roi, ce n’est pas elle qui reviendra
auprès de moi comme précédemment, mais ce sera moi qui irai la
chercher, accompagné de tous mes dignitaires. Arrivé près d’elle,
il vit qu elle était couchée par terre. Nul ne se serait douté de la
gloire de la matrona [6 b ], ni du désir ardent que le roi éprouvait
pour elle, jusqu'au moment où le roi la saisit par la main, la re¬
leva, la ramena dans son palais et lui jura de ne jamais se séparer
et de ne jamais s'éloigner d’elle. De même la « Communauté d ls-

( 15 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 6‘

raël » revenait auprès du Roi à chaque terme du bannissement.
Mais il n’en sera pas de même à la fin de l'exil présent ; c’est le
Saint, béni soit-il, qui la saisira par la main, la relèvera, se ré¬
conciliera avec elle et la ramènera à son palais. Tel est le sens
des paroles : « Elle est tombée ; elle ne se relèvera plus. » C'est
pourquoi l’Écriture 1 * dit : «En ce jour, je relèverai la tente tombée
de David. » La tente de David est synonyme de « Vierge d’Israël »;
ce n'est pas elle qui se relèvera, mais c’est Dieu qui la relèvera, et
c'est ce qui fait la gloire de la « Vierge d’Israël ». Rabbi Yehouda
lui répondit : Ton explication satisfait mon cœur. Ceci me rap¬
pelle une autre parole que j’avais entendue autrefois et oubliée
ensuite. Nous avons, en effet, appris de Rabbi Yosséque le Saint,
béni soit-il, dira à la « Communauté d'Israël » : « Relève-toi b de
la terre et reviens à Jérusalem », à l’instar d'un homme qui saisit
son ami par la main et lui dit : Lève-toi et viens. Rabbi Aha lui
dit : Tous les dignitaires du palais du Roi tiendront à la « Com¬
munauté d’Israël» le même langage. Précédemment, c’était tou¬
jours la Matrona qui venait se présenter devant le Roi ainsi
qu'il est écrit 0 : « Et elle vint devant le Roi et se plaça en face de
lui. » Mais à l'avenir il n'en sera pas de même ; c’est le Roi qui
viendra la chercher, qui se réconciliera avec elle et qui la ra¬
mènera dans son palais, ainsi qu’il est écrit d :« Voici ton Roi
qui vient à toi. » Il vient vers toi, mais non toi vers lui ;
il vient se réconcilier avec toi, te relever, te rendre parfaite
en toute chose, te faire monter dans son palais et s'unir à toi par
une union éternelle, ainsi qu’il est écrit 0 : « Je te rendrai mon
épouse par une inviolable fidélité. »

Continuant leur chemin, ils rencontrèrent Rabbi Abba. Ils s’ex¬
clamèrent alors : Voici un maître de la Sagesse qui arrive ; nous
contemplerons le visage de la Schekhina. Quand ils furent près
de lui, Rabbi Abba descendit de sa monture, s’assit à côté d’eux
et commença à parler ainsi 1 : « Le son de la trompette augmentait
de plus en plus. Moïse parlait ; et Dieu lui répondait dans la

a) Arnoj, ix, H. — b) Isaïe, lii, 2. — c) III* Rois, i, 28. — cl) Zacharie,
ix. y. — e) Osée, il, 21. — f) Exode, xix, 19.

( 16 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOItAR, III. - 6‘, 7‘

voix. » Les livres des anciens ne sont pas d'accord au sujet de l’in¬
terprétation (lecc verset. Selon les uns, le « sondelatroinpettcexpriine
deux choses : d'abord le son. et ensuite la trompette d’où sort le son ;
ear il est évident qu’il s'agit réellement d*une trompette, ainsi qu’il est
écrit : «On sonnera la grande trompette. » C’est la grande trom¬
pette qui annonce l'affranchissement définitif des esclaves. Sui¬
vant d’autres, « son » et « trompette » désignent la même chose :
c’est le son qui porte le nom de trompette. Ce son sort de la région
d'où sortit la Loi ; il est la synthèse de tous les autres sons. C'est
pourquoi les premières tables de la Loi portaient la marque de
cette région qui est appelée « Son ». C’est le sens du mot « haroth »
(liberté) qu’il faut lire « herouth », ce qui signifie que les tables de
la Loi venaient de la région d'où dépendent toutes les libertés.
Remarquez, en outre, que les diverses opinions des collègues re¬
viennent toujours au même, quel que soit le sujet de l'Écriture
qui donne lieu à cette diversité d’opinion. «Et la voix était très
puissante- » Même les moindres paroles de la Loi renferment,
pour celui qui sait comprendre, des vérités supérieures et puis¬
santes. L'Écriture dit : « Moïse parla et Klohim lui répondit par
la voix. » C'est la Voix à laquelle Moïse s’est uni ; car c'est Élohim
qui parla. Mais quand les Israélites dirent à Moïse : « l'arle-nous,
toi, et non pas Elohim », alors Moïse parla, non pas avec sa
voix, mais avec la voix de Dieu. Car il n’y a pas une parole de la
Loi qui ne fût dite par Dieu. Même les malédictions du Deutéro¬
nome, que les Rabbins prétendent avoir été prononcées par Moïse,
lui furent dictées par la voix d'Klohim ; et les Rabbins veulent
dire que Moïse les proféra par sa bouche, mais non de son chef.
Elohim lui répondit par la voix du côté de la rigueur. Et mainte¬
nant, (pie celui qui désire expliquer les paroles de la Loi com¬
mence.

[7 a j Rabbi Abba commença à parler ainsi : Il est écrit a : « Et
si la fille du prêtre est veuve ou répudiée et qu'elle n’ait point
d enfants, elle retourne à la maison de son père, etc. » Le sort
d’Israël est plus enviable que celui de tous les peuples païens ; car
Dieu créa le monde afin qu’Israël reçût la Loi sur la montagne de

a) Lé vit., xxii, 13.

( 17 )

ZOHAfc III. — TOME V.

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR. III. — 7

Sinaï, se purifiât par elle et devint digne de Dieu. Remarquez que
Dieu rendit ce inonde pour Israël aussi parfait que le monde d'en
haut. Il mit l’homme sur la terre, et sa tête touche au ciel. Dieu
voulait également que l ame sainte d'en haut descendit ici bas
pour opérer l'union du monde d'en bas avec celui d'en haut. C’est
pourquoi l'Écriture 11 dit : « Le Seigneur Dieu forma l’homme du
limon de la terre, etc. » En unissant l'âme au corps, Dieu voulait
rendre l'homme égal au monde d'en haut 1 *. C'est pour la même rai¬
son qu’il créa l'homme mâle et femelle. Quand l'homme est-il
parfait à l’exemple du monde d'en haut? — Lorsqu'il s’unit avec
amour à son épouse et engendre d'elle un fils et une fille; alors
seulement il est parfait à l'exemple d'en haut ; car il rend le Nom
sacré aussi parfait en bas qu'en haut. 11 vaudrait mieux pour un
homme no pas naitre que de vivre sans faire l’union ici-bas du
Nom sacré. Lorsque son âme le quitte, elle ne sera plus unie à lui ;
il a diminué la figure du Maître. Tel est le sens des paroles : « Et
si la fille du prêtre est veuve ou répudiée, etc. » La «fille du
prêtre », c'est l’âme sainte appelée « Fille du Roi » ; car on sait que
l'âme sainte naît de l'union du Roi avec la Matrona. C’est pour
cette raison qu'ici-bas le corps se compose également de mâle et
femelle. Il en est de même de l’âme d'en haut. Lorsque donc cette
« fille du prêtre » est veuve et divorcée, veuve du corps auquel
elle s'était unie, et divorcée, chassée de la région d'en haut, n'ayant
pas de part dans le Nom sacré, et cela parce qu’elle n’a point d’en
fant pour ressembler au monde d'en haut, elle retourne à la mai
son de son Père; elle retourne auprès du Saint, béni soit-il, où
« elle mange du pain dont mange son père, comme elle avait
accoutumé étant fille » ; elle jouira de la contemplation du Roi.
L’Écriture ajoute : « Nul étranger n'aura le pouvoir de manger
des choses saintes. » C’est le corps qui n'aura pas de part dans ce
Nom sacré qu'il a omis de glorifier ici-bas ; cet «étranger » ne par¬
ticipera pas aux délices d'en haut désignées sous le nom « man¬
ger », ainsi qu’il est écrit 0 : « Mangez, mes amis. » Le manger,
en haut, consiste dans la contemplation [7 h ] du Saint, béni soit-il.

o) (ion.. Il, 7. — 6) V. Z., Il, toi. 118 k . — r) Cant., v, 1.

( 18 )

Digitized by L.ooQle

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOIIAK, III. — 7‘

La région des délices est celle où monte l'odeur des sacrifices. Re¬
marquez que, quand la nourriture existe ici-bas, elle existe égale¬
ment en haut. La chose est comparable au cas d’un roi qui prépara
son repas et ne prépara pas celui de ses esclaves; il attendit pour
manger le sien que celui de ses serviteurs soit préparé ; il mangea
le sien pendant qu'eux mangeaient le leur. C'est pourquoi l'Écri¬
ture dit : « J'ai mangé le rayon avec mon miel. » C’est une allu¬
sion au repas du Roi. « Mangez, mes amis, buvez et enivrez-vous,
mes amis. » Ces mots désignent le repas des hommes ici-bas.
L'odeur des holocaustes était agréable à Dieu ; l'odeur offerte par
les esclaves était agréée de Dieu ; le Roi retarda son propre repas
jusqu'à l’heure du repas de ses esclaves. De là vient l'adage : Is¬
raël nourrit son Père céleste. Et qui est-ce qui participe au repas du
Roi? — Les âmes des justes.

Il commença en outre à parler ainsi 3 : « Ah! que c’est une
chose bonne et agréable que les frères soient unis ensemble ! »
Heureux le sort d’Israël, que Dieu n'a pas confié à un chef cé¬
leste, mais qu’il régit lui-méme ! C’est par suite de son amour
pour eux qu'il appelle les Israélites «esclaves», ainsi qu’il
est écrit 1 ' : « Car les enfants d’Israël sont mes esclaves. » Ensuite,
il les appelle « enfants », ainsi qu'il est écrit 0 : « Vous êtes les en¬
fants du Seigneur votre Dieu. » Enfin, il les appelle « frères »,
ainsi qu'il est écrit' 1 : « Pour mes frères et mes amis... » Or, du
moment qu'il les appelle « frères ». il convient qu'il établisse sa
résidence parmi eux et ne s'en sépare pas. Tel est le sens des pa¬
roles : « Ah! que c'est une chose bonne et agréable que les frères
soient unis ensemble.» La «Lampe Sainte» donne à ces mots
l'interprétation que le livre de l»ab Yebba le Vieillard donne du
verset suivant 0 : «Si un homme épouse sa sœur», c'est une
« grâce » (I.Iésed). « Homme » désigne Dieu ; « sa sœur » désigne
la « Communauté d'Israël ». Et pourquoi Dieu le fait il? C’est par
la «grâce» (Hésed)'. Do même, les paroles : «Que c’est une
chose bonne et agréable que les frères soient unis ensemble » dé-

1. Le Z. traduit le mot « hésed » (inceste^ par « grâce ».

a) Ps.. cxxxm. 1. — b) l.évit., xxv. 55. — cj Douter., xtv, 1. — </} Ps.,
cxxti, 8. — e) Lévit., xx, 17.

(!«)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZüHAR, III. —

signent l'union de Dieu avec la « Communauté d’Israël ». Le mot
« gam » comprend également Israël d’ici bas 1 ; car nous avons déjà
dit, qu'à l’heure où la « Communauté d’Israël » s’unit au Saint,
béni soit-il, Israël d’ici-bas s'unit également au Saint, béni soit-il.
Dans le livre de Rab Hammenouna le Vieillard, il est dit que le
mot « gam » désigne le Juste qui s'unit à la « Communauté d’Is¬
raël ». Ces deux interprétations reviennent au même. Dans la
section du « Schéma », l'Écriture -1 dit : « Écoute, Israël, Jéhovah
Élohénou Jéhovah un. » Que signifie « un »? C'est la « Commu¬
nauté d’Israël » qui s’unit à Dieu ; car ltabbi Siméon dit : L'union
entre mâle et femelle est appelée « un » ; seulement, là où la fe¬
melle est unie au mâle, on peut employer le mot « un » ; car un
mâle sans femelle est la moitié d'un corps ; et une moitié n'est pas
un; mais quand le mâle s’unit à la femelle, les deux moitiés de¬
viennent un corps qui prend le nom d’« un ». Maintenant, le
Saint, béni soit-il, n'est pas appelé « Un » ; car la « Communauté
d'Israël » est en exil ; et le Saint, béni soit-il, s'est élevé en haut,
et l’union entre les Époux est dissoute ; le Nom sacré est incom¬
plet et ne porte pas le nom d’«Un». Quand aura-t-il le nom
d'« Un»? Quand la Matrona sera près du Roi et s'unira à lui,
ainsi qu'il est écrit b ; « Et le règne sera au Seigneur. » Qu’est-ce
que le Règne? C'est la « Communauté d'Israël » à laquelle le Roi
est attaché, ainsi qu'il est écrit 0 : « En ce jour, le Seigneur sera un
et son nom sera un. » Telle est la signification du verset d : « Ah!
que c’est une chose bonne et agréable que les frères soient unis
ensemble. » L’Écriture 0 dit : «Comme l'huile parfumée qui fut
répandue sur la tète, et qui descend sur la barbe du vieillard
Aaron, et jusque sur les bords de ses vêtements... » L’huile désigne
le semen sacré qui sort de l'Ancien sacré et s’accumule dans ce
fleuve céleste qui fournit aux « enfants » l'huile nécessaire pour

1. Suivant la règle herméneutique que tout « gain » (aussi) indique
quelque chose de supplémentaire qui n’est pas expressément mentionné
dans l'Écriture. Le mot « gain » parait, en eHet, superflu dans le verset cité.

a) Deutér., vi, 4. — b) Ohadia (Abdias), i, 21. — »•) Zacharie, xtv, 9. —
d) Ps., cxxxm, 1. — c) Ibid., 2.

m

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAH, III. - 7 k , 8’

allumer les « Lampes ». Cette huile coule sur la Tête du Roi ; et,
de la Tète, elle se répand sur la Barbe sacrée ; et, de là, elle se ré¬
pand sur tous les vêtements glorieux du Roi, ce qui veut dire sur
les couronnes du Roi qui constituent le Nom sacré. Remarque/
que toutes les joies du monde et que toutes les bénédictions ne
nous arrivent que par ces couronnes saintes. Remarque/, en outre,
que l’huile [8 a ] parfumée n'arrive pas ici bas sans que les œuvres
des hommes n’aillent à sa rencontre, ainsi qu'il est écrit 1 ' :
« Le parfum et l'odeur des sacrifices font la joie du cœur. » Quand
l’huile parfumée d’en haut se rencontre avec les odeurs des sacri¬
fices d ici-bas, la joie se répand partout. Rabbi Aha et Rabbi
Yehouda levèrent leurs mains et rendirent grâces à Rabbi Abba.

Rabbi Aha commença à parler ainsi b : « Et Élohiin apparut à
Abimelech pendant une nuit en songe. » Pourquoi ne trouve-t on
une telle apparition d'Élohim que chez les païens et jamais chez
Israël? Mais unetradition nous apprend que tous les noms Élohim,
dans la vision des païens, désignent le chef céleste qui les gou¬
verne, et il en est de même dans le verset : « Et Élohim parut à
Baiaam pendant la nuit. » C'était son chef céleste. Les paroles
suivantes : « Je sais aussi que vous l'avez fait avec un cœur
simple » indiquent précisément qu'il s'agissait du chef céleste qui
disait : « Celui qui est au-dessus de moi sait, et je sais aussi, etc. »
C’est ce qui explique le mot « aussi » gam). Ce chef ajoute : « C’est
pour cela que je fai préservé, afin que tu ne pèches (maheto) point
contre moi. » Le mot « maheto » est écrit sans Aleph, parce que le
péché n’est pas dans le pouvoir du chef '• Nous avons appris que
les péchés des païens, ici-bas, provoquent une brèche en haut ;
leurs chefs en haut sont destitués de leur pouvoir. C’est pour¬
quoi il est dit : ((Je t'ai préservé aussi (gam) », ce qui signifie :
Bien que la chose dépende de Celui qui est plus haut que moi, j'ai
contribué aussi pour ma part à te préserver. Il ajouta : « Afin que
tu ne pèches point contre moi... » Car ton péché m'eut fait souf-

1. C'est-à-dire : Il n'est pas dans le pouvoir d’un chef céleste d’en empê¬
cher l’exécution.

«) Prov., xxvii. 9. — b) Gen., xx.

(SI)

Digitized by L.ooQle

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR. III.

8*. 8 k

frir autant qu'une épingle enfoncée dans la chair, puisque j'aurais
été destitué. D’où savons-nous que les péchés des hommes, ici bas,
provoquent une brèche dans le monde d'en haut ? — Des paroles
de l’Écriture® : « Votre mère fut renvoyée à cause de vos péchés. »
C’est la raison des sacrifices. Le péché a provoqué le renvoi de la
Mère et la séparation entre le monde d’en haut et celui d’en bas,
et le sacrifice les rapproche et n’en fait qu'un. Uabbi Abba et
Uabbi Yehouda remercièrent liabbi A ha.

Uabbi Yehouda commença à parler ainsi b : « Servez le Seigneur
avec joie. » Nous avons appris que toutes les actions accomplies
pour la gloire du Saint, béni soit-il, exigent la joie et la gaieté du
cœur. Cela n'est pas possible lorsqu'on offre un sacrifice, attendu
que l’homme qui a transgressé les commandements de son Maître
et qui revient repentant se présenter devant son Maitre doit avoir
l’esprit brisé et le cœur attristé et. si possible, verser des larmes.
Où est donc la joie du sacrifice? Ce sont les prêtres et les lévites
qui s’en chargent en chantant des louanges à Dieu. Éloigné de la
(ligueur, le prêtre doit toujours paraître le visage riant et plus gai
que les autres hommes du peuple ; c’est son ministère qui l’exige.
Les Lévites sont chargés du chant. [8 h ] Comme les prêtres et les
Lévites assistent à l’offrande du sacrifice, il s’ensuit que celle-ci est
faite avec joie. Cependant, de nos jours, où le sacrifice n’existe
pas, où trouve-t-on la joie dans la pénitence, lorsque le pécheur se
présente devant son Maitre le cœur brisé et l’âme attristée ? La
tradition nous enseigne cependant que l’homme ne doit jamais
invoquer Dieu qu'avec joie et allégresse. Quelle doit donc être la
ligne de conduite du pénitent à qui l'allégresse est impossible?
Une tradition nous apprend qu'en entrant dans la maison de
prières, on doit avancer dans l’intérieur d’un espace de la largeur
de deux portes avant de commencer sa prière. Par « deux portes »,
la traduction entend les portes dont parle David : « Levez, portes,
vos têtes. » Ces deux portes désignent Jéhovah et Élohiin ; ce sont
ces deux portes qu'on doit unir avant la prière. D'aucuns disent
que « porte » désigne la « Communauté d’Israël », source de toute

«i Isaïe, l, 1. — h) Ps., c. 2.

fiai

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOU Ail. III. - 8 h

joie, ainsi qu'il est écrit a : « Vous sortirez avec joie. » Car c’est
par la « Communauté d'Israël » qu'Israël d’ici-bas sera délivré de
l’exil. C’est le sens des mots : « Servez Jéhovah avec joie », paroles
qui ont la même signification que le verset suivant : « C’est avec
cela (zoth ) qu'Aaron pénétrera dans le sanctuaire. » Savoir que
Jéhovah est Élohim, voilà la joie du cœur ; le proclamer, voilà le
chant le plus parfait de tous, Rabbi Abba et Rabbi Aha dirent :
En effet, c'est ainsi. Heureux le sort des justes qui s'appliquent à
l'étude de la Loi et connaissent les voies de Dieu! Ils accom¬
pagnèrent Rabbi Abba sur un parcours de trois lieues. Celui-ci
dit encore : « Et moi je viendrai dans ta maison par la grandeur
de ta grâce; je me prosterne devant le temple de ta sainteté avec
vénération. » On ne doit pas entrer dans la maison de prières sans
avoir d’abord consulté (médité sur) Abraham, Isaacet Jacob, quiont
institué la prière. « Ta maison » désigne Abraham ; « le temple de
ta sainteté» désigne Isaac ; le terme «avec vénération » désigne
Jacob. Il faut s'unir d'abord aux Patriarches, avant de commencer
la prière.

« Si b son sacrifice est un holocauste, et s’il est de bœufs... »
Rabbi Yossé demanda : Pourquoi cette répétition dans l'Écriture :
«... S’il est de bœufs », «... S'il est de moutons», «... S'il est
d'oiseaux», puisque tous reviennent au même? L'Écriture veut
nous apprendre que celui qui peut offrir un holocauste de bœufs,
doit l’offrir ; s’il ne le peut pas, il l'offre de moutons, et s’il ne
peut encore pas cela, il l'offre d'oiseaux ; car le Saint, béni soit-il,
ne demande pas à l’homme une chose impossible. Rabbi Éléazar
dit : L'offrande est toujours proportionnée au péché. Le riche qui
commet des péchés avec orgueil, est plus coupable et il doit offrir
un holocauste de bœufs. L'homme de fortune médiocre offre un
holocauste de moutons ; car il est moins orgueilleux. Mais le
pauvre, qui n'a point d'orgueil, offre la chose la plus minime,
parce que son péché est le plus léger. Le Saint, béni soit-il, pèse
les péchés de chacun sur une balance équitable. Rabbi Éléazar
demanda à son père Rabbi Simëon : Une tradition nous apprend

n) Isaïe, lv, 12. — è) Lévit., I, 3.

( 23 )

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR. III. - 8 k , 9*

que la famine vient au monde à cause de trois péchés. Or, comme
les péchés sont plus graves chez les riches à cause de leur orgueil
qui fait défaut aux pauvres, où est [9 a ] la justice de Dieu qui fait
mourir de faim les pauvres et qui laisse vivre les riches, afin
qu’ils continuent à pécher? Rabbi Siméon lui dit : Ta question
est judicieuse. Les collègues ont déjà dit que lorsque Dieu veut
perdre les coupables il leur donne la paix et comble leurs vœux.
Mais, remarque que les coupables ne sont jamais aussi près du
Roi suprême que les ustensiles dont il se sert. Et quels sont ces
ustensiles? « Dieu ne méprise jamais un cœur brisé et meurtri. »
Et ailleurs : « Je demeurerai près de l’humble et de l’opprimé. »
Voilà les ustensiles du Roi. Et, quand la disette et la famine
sévissent dans le monde, les pauvres qui en souffrent le plus
pleurent et gémissent devant le Roi; et le Saint, béni soit-il, les
rapproche de lui plus près que tous les autres hommes, ainsi qu’il
est écrit* : « Car il n’a point méprisé ni dédaigné l’humble suppli¬
cation du pauvre. » Et quand le Saint, béni soit-il, fait sévir la
famine dans le monde, malheur aux coupables qui en sont la
cause ! Car le Roi prête l'oreille au cri des pauvres. Que Dieu
nous préserve du châtiment et de la honte qui attendent ces cou¬
pables ! C’est pourquoi l’Écriture b dit : «J’entendrai, j’entendrai
encore une fois ses cris.» J’entendrai d'abord pour soulager la
souffrance des pauvres, et j'entendrai ensuite pour châtier les
riches qui eu sont la cause. Aussi, à l'époque où sévit la famine
dans le monde, il convient de dire : Malheur aux riches ! Car
Dieu entendra les cris des pauvres. Remarquez que le sacrifice
exigé du pauvre est réduit à un minimum, parce qu’il a déjà le
cœur brisé; et, bien qu’il ait eu l’intention de pécher, Dieu la lui
pardonne en raison de ses prières et des peines des membres de
sa maison. Ainsi, le prêtre doit savoir le genre de sacrifice que
chaque pécheur doit apporter.

Un riche se présenta un jour au prêtre et lui remit deux pigeons.
Quand le prêtre vit cela, il lui dit : Mais ceci n’est pas ton sacri¬
fice. Le riche retourna à sa maison plein de tristesse. Ses frères

a) Ps., LI. 19, et XXJJ, 25. — h) Exode, xxil, 22.

(24;

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOIIAR, III. — 9*

lui en ayant demandé la cause, il leur répondit : Je suis triste
parce que le prêtre n’a pas voulu accepter mon sacrifice. Ils lui
demandèrent en quoi ce sacrifice consistait ; et lorsqu'il leur dit
qu'il se composait de deux colombes, ils lui répliquèrent : Ceci
est un sacrifice de pauvre, mais non de toi. Va donc offrir un
sacrifice proportionné à ta fortune. 11 leur demanda : Que dois-je
offrir? Ils lui répondirent : Un bœuf. Alors il s'écria : Si l'inten¬
tion ' de pécher est si grave, je fais le vœu de ne jamais avoir de
mauvaises intentions. A partir de ce jour, il consacra sa journée au
négoce, et, dès qu’il se réveillait la nuit, il appelait ses frères et se
faisait instruire par eux dans la Loi jusqu'à l'aube du jour. Il
arriva ainsi à apprendre toute la Loi. On l’appela 1’« autre
Yehouda* ». Ayant rencontré un jour Rabbi Yessa le Vieillard, il
partagea sa fortune en deux parties ; il en donna une aux pauvres
et il consacra l'autre à l’achat de marchandises qu’il faisait
transporter par des navires dans les pays d’outre-mer. Quant à lui,
il se consacra à l’étude de la Loi.

Il commença à parler ainsi® : « Kt Saül dit aux Cinéens... »
Qui sont les Cinéens? Ce sont les fils de Jethro, beau-père de
Moïse, qui s'établirent dans le désert, où, libres comme les oiseaux
du nid \ sans plaisir et sans commerce, ils se consacrèrent à
l'étude de la Loi jour et nuit. Ce qui a valu à Jethro le bonheur
d'avoir de tels enfants, c'est d’avoir reçu dans sa maison Moïse
qui est la synthèse de tout Israël, et aussi d’avoir, par son conseil
donné à Moïse, enrichi l’Écriture Sainte d'un chapitre b . Que vont
faire les enfants de Jethro dans la guerre faite par Saül à Amalec ?
Saül dit : Lorsqu'Israël sortit de l’Égypte, Amalec fut le seul
parmi tous les peuples à l'attaquer*. Tu as rendu des services à
Israël à cette époque ; et c’est pourquoi il ne convient pas que tu
demeures au milieu des Amalécites. Il y a plus : Jethro offrit des

1. On sait que l'holocauste est offert pour expier les péchés en pensée,
tandis que les péchés en action demandent un sacrifice d'expiation. — 2. Pour
le distinguer de Rabbi Yehouda. — 3. Le Z. joue sur le mot « qeni » qu'il
fait dériver de « qan », nid. — 4. Il se sert du singulier, parce qu'il est
censé parler à Jethro lui-même.

al 1” Rois, xv, 6. — 6) V. Exode, xvm, 17-26.

( 25 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOIIAR, III. — 9', 9 k

sacrifices et se convertit. [9 b ] C’est à cause de son sacrifice que
l’Écriture dit : « Et Aaron et tous les anciens d’Israël vinrent
manger du pain avec le beau-père de Moïse devant Élohim. »
Oui, h devant Élohim»; car celui qui offre un sacrifice avec
recueillement se trouve devant Élohim. Remarquez que le sacri¬
fice du pauvre est agréable au Saint, béni soit-il, parce qu'il offre
deux sacrifices, d’abord sa graisse et son sang, et ensuite la chose
qu'il offre, attendu que le pauvre n'a pas de quoi manger, et
apporte néanmoins une offrande. Le sacrifice du pauvre consiste
dans une offrande minime, deux tourterelles ou deux colombes,
ou, si cela est encore au-dessus de ses moyens, un peu de farine,
et ses péchés sont pardonnés. A cet instant, les anges s'écrient :
« ... Car il ne méprise ni ne dédaigne la supplication du pauvre.»
Le sacrifice du pauvre est plus agréable à Dieu que tous les
autres. C'est ce sacrifice qui m’a valu de m’approcher de Dieu et
de participer à la Loi. C’est pourquoi j'ai donné la moitié de ma
fortune aux pauvres, parce que c’est à eux que je dois mon
bonheur. Le pauvre offre sa graisse et son sang ; et son offrande
consistant en farine est pétrie à l’huile, de même que le pécheur,
dont la graisse et le sang étaient chauffés par le feu de la passion,
offre un animal consumé par le feu. L’essentiel, dans le sacrifice,
c’est de proportionner le repentir à la gravité du péché et de s’ap¬
procher de Dieu avec le cœur et l’esprit; c’est ce qui est le plus
agréable à Dieu. Heureux le sort des justes qui offrent ce sacrifice
chaque jour, puisqu'ils s'approchent de Dieu avec cœur et esprit !
Et moi-même je souhaite offrir un tel sacrifice ; car c'est le seul
que le Saint, béni soit-il, demande à Dieu dans ce monde. C’est
le sacrifice le plus précieux ; car il attire la bénédiction à tous les
mondes. Le riche converti continua à parler ainsi» : « Que le
Seigneur soit béni de Sion, lui qui habite dans Jérusalem. » Dieu
est-il donc béni de Sion? Il est pourtant béni du fleuve céleste?
Quand la lune reflète la lumière du soleil, et que les deux astres
s'approchent au point de ne former qu'une seule lumière, la lune
prend alors quelquefois le nom du Roi, et, comme lui, s’appelle

a) Ps., cxxxv, 21.

(ü6)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSjTY OF WI SCONS IN

ZOU AK, III. - 9», 10'

Jéhovah, ainsi qu'il est écrit 3 : « Et Jéhovah fit tomber sur Sodome
et Gomorrhe une pluie de soufre et de feu du ciel. » Il y a plus : un
simple messager céleste prend parfois le nom du Roi. D’après une
autre interprétation, les paroles : « Que Jéhovah soit béni de
Sion » signifient : C’est de Sion que nous tirons la preuve que
Jéhovah est béni. Pourquoi de Sion ? L’Écriture répond d’ail¬
leurs b : «... Car c'est là que le Seigneur a ordonné la bénédiction. »
Rabbi Yessa lui dit : Heureux ton sort d'avoir appris tant de
choses; car tous ceux qui s’appliquent à l'étude s'attachent à Dieu,
ainsi qu'il est écrit®: «Vous vous êtes attachés aujourd'hui au Sei¬
gneur votre Dieu. »

«Si d l'offrande est un sacrifice pacifique... » Rabbi Yehouda
commença à parler ainsi : « Et Élohim dit : Que le firmament soit
fait au milieu des eaux. » Remarquez que, lors de la création du
monde, le Saint, béni soit-il, créa sept firmaments en haut, sept
terres en bas, sept mers, sept fleuves, sept jours, sept semaines,
sept ans, sept fois sept ans et les sept mille ans de la durée du
monde. A chaque septième se trouve le Saint, béni soit-il. Il y a
sept firmaments en haut, chacun est orné d’étoiles, d'astres et de
soleils ; chacun d'eux est pourvu de chars disposés en échelons
hiérarchiques, afin de recevoir les ordres souverains de leur
Maître. Dans tous les firmaments il y a des chars et des « servi¬
teurs » différents les uns des autres. Les uns sont pourvus de six
ailes, d’autres de quatre ailes ; les uns de quatre vis,âges, d'autres
de deux visages, et encore d’autres d'un seul ; les uns sont consti¬
tués de feu ardent, d’autres d'eau et d'autres encore d'air, ainsi
qu’il est écrit® : « ... Qui fait ses anges d’air, ses serviteurs de feu
ardent. » Tous les firmaments sont superposés comme les pelures
d'oignons, les uns sont en haut et les autres en bas. Chaque firma¬
ment marche et se meut par crainte de son Maître; c'est sur
l'ordre de Dieu qu'ils se meuvent ; sur son ordre qu'ils demeurent
immobiles. Au-dessus de tous est le Saint, béni soit-il, qui les
met tous en mouvement par sa force et sa puissance. De même il
y a sept contrées ici-bas. toutes peuplées ; seulement [10 a ] les

a) Gen., xix, 24. — 6'. Ps., cxxxm, 3. — **| Deutér., iv, 26. — il) Lôvit.,
Il), 1. — t»; Ps., civ, 4.

( 27 )

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR. III. — 10*

unes sont au-dessus et les autres au-dessous. La terre d'Israël est
la plus élevée de toutes, et Jérusalem est la plus élevée de toute la
terre habitée. Nos collègues résidant à Rome ont vu dans les livres
anciens, ainsi que dans le livre d'Adam, la division des terres
faite de la manière suivante : Toutes les terres en bas sont dispo¬
sées comme les firmaments en haut : les unes au-dessus des autres.
Kntre chaque terre et l’autre, il y a un firmament étendu qui les
sépare ; de là vient que toutes les terres portent des noms diffé¬
rents. C’est entre ces terres que se trouvent le paradis et l'enfer.
A l'exemple d'en haut, ces terres ont des créatures différentes les
unes des autres. D'aucunes sont pourvues de deux figures, d'au¬
tres de quatre, et d'autres encore d’une seule. Les traits du visage
des unes ne ressemblent pas à ceux des autres. Mais objectera-
t-on, tous les hommes cependant descendent d'Adam ! Il n’en est
rien ; est-ce qu'Adam est descendu sur toutes les terres, a eu
plusieurs femmes et engendré partout des enfants? Nullement.
Adam n’a existé que sur notre monde, supérieur à tous les autres,
qui porte le nom de « Thebel », ainsi qu'il est écrit» : « Et il
commanda à Thebel sa terre. » « Thebel » est uni au firmament
supérieur et uni au nom supérieur, ainsi qu’il est écrit b : « Et il
juge la terre (Thebel) avec équité. » De là vient que les enfants
d’Adam se trouvent sur cette terre supérieure appelée « Thebel »
et qu’ils sont supérieurs à tous les autres, à l’exemple d'en haut.
Pourquoi ? Comme en haut il y a un firmament supérieur à tous
les autres, sur lequel se trouve le trône du Saint, béni soit-il,
ainsi qu’il est écrit 0 : « Et sur ce firmament on voyait un trône
qui ressemblait au saphir, et il paraissait comme un homme assis
sur ce trône. » Sur « Thebel » se trouve également un roi de toutes
choses. Et qui est-il? — L'homme. Ceci n’est pas le cas pour
toutes les terres inférieures. Quelle est donc l'origine des hommes
qui peuplent les terres inférieures ? Ils s'étaient formés des va¬
peurs qui s'élèvent de la terre, combinées avec les rayons du
firmament de dessus. C’est ainsi que furent formées des créatures
différentes les unes des autres ; les unes sont pourvues d’habits,

a) Prov., vin. 26. — h) Ps., ix, 9. — r) Ezéchiel, i, 26.

( 28 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAlt, III. — 10’

d’autres de coquilles, comme certains vers qu’on trouve sur la
terre. Les unes ont des coquilles rouges, les autres noires, d’autres
encore blanches, et certains autres de toutes les couleurs'. Elles
ne vivent qu'environ dix ans. Dans le livre de liab Ilammenouna
le Vieillard, ce sujet est traité plus longuement. Toute la terre
habitée tourne en rond comme un cercle *. Certains de ses habi¬
tants se trouvent dessus, certains autres dessous. Toutes ces créa¬
tures ont des visages différents suivant le climat de chaque région,
et toutes marchent debout comme les autres hommes. De là vient
qu'il y a certaines régions, sur la terre, où il fait nuit justement
quand, en d'autres régions, il fait jour, de sorte que certains
hommes jouissent de lumière justement quand certains autres sont
plongés dans les ténèbres. Il y a également une région où il fait
constamment jour et où la nuit ne dure que fort peu de temps. Ce
qui est dit dans les livres anciens et dans le livre d’Adam est
exact ; ear l'Écriture» dit : « Je te loue ; car j’ai vu les merveilles
de tes œuvres. » Et ailleurs 1 ’ : «Combien grandes, 6 Seigneur,
sont tes œuvres! » Ce mystère est confié aux maitres de la sagesse,
et non pas aux géographes ; car il est un des mystères profonds de
la Loi. De même, dans la mer, il y a plusieurs animaux différents
les uns des autres, ainsi qu'il est écrit* : « Dans cette mer si
grande et d'une si vaste étendue, se trouve un nombre infini de
poissons, de grands et de petits animaux. C’est là que les navires
passeront ; c'est là que se trouve le Léviathan que tu as formé,
Seigneur. » Tout s’enchaîne et tout est formé sur le modèle d'en
haut, et dans tout le monde il n'y a personne autre qui règne en
dehors de l'homme, au-dessus duquel est le Saint, béni soit-il.

Kabbi Nahoraï le Vieillard s'embarqua une fois sur legrand océan.
Une tempête fit couler le navire, et tous les passagers qui étaient
dessus se noyèrent à l’exception de Kabbi Nahoraï, en faveur de qui

1. Il se peut que les mots ppOlO pD’bpS pTUO, se rapportent, non pas aux
habitants des terres en question, mais aux vers. — 2. On sait que cette
théorie se trouve également énoucée déjà dans le Talmud de Jérusalem,
traité Abodah Zarah. in.

«) Fs., cxxxix, 14. — b) ld., civ, 24. — cj Fs., civ, 25.

lü»|

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAK, 111. - 1U-, 1U‘

il fut fait un miracle. Il descendit certains sentiers au cœur de la
iner, découvrit au-dessous de la mer une terre habitée et y vit des
créatures toutes petites qui faisaient leurs prières ; mais il ne
comprenait pas ce qu’elles disaient. Remonté sur la terre ici,
grâce â un autre miracle, il s’écria : Heureux le sort des justes
qui, en s'appliquant à l’étude de la Loi, connaissent les mystères
d’en liant ! Malheur à ceux qui contestent leurs paroles et ne veu¬
lent pas y ajouter foi ! A partir de ce jour il pleurait toutes les fois
que quelqu'un parlait de la Loi dans la maison d'études. Comme
on lui demandait pourquoi il pleurait, il répondit : Parce que j'ai
commis la faute de ne pas ajouter foi aux paroles des maîtres, et
je crains d'être puni dans le monde futur". « lit Klohim dit : Que
le firmament soit fait au milieu des eaux. » Rabbi Yehouda dit :
Si ce firmament n'eût pas séparé les eaux d’en haut d'avec celles
d'en bas, le monde aurait été troublé par leur dispute. Mais
[10 b | ce firmament fit la paix entre elles; et le monde ne
subsiste que sur la paix. Remarquez que le Saint, béni soit-il, est
appelé» Paix », lui est « Paix » et son nom est « Paix », et tout s'at¬
tacher la paix. Rabbi Abbadit : Je vois que le Nom sacré et suprême
est tout de paix. Ceci revient au mémo, avec ce qu’on a dit précé¬
demment ; seulement c’est exprimé de différente façon.

.' Le Yod du Nom sacré constitue

le nu.-ud de trois choses liées ensemble. Il est formé d'une barre en
haut, une autre en bas et une troisième au milieu (h|). La barre
d'en haut c'c>t la Couronne Suprême, supérieure à tout ce qu'il y a
de supérieur, la Tête de toutes les têtes, supérieure â toute chose.
La barre du milieu est l'autre Tête. Car il y a trois Têtes, dont cha¬
cune forme un tout. Ainsi, la barre du milieu c'est l’autre Tète
qui >ort de la barre d'en haut, c'est la Tête de toutes les tètes,
nécessaire à la construction du Nom sacré; c'est la Tête cachée â
tous. La troisième Tète d'en bas c'est celle qui arrose le Jardin ;
c’est la source qui abreuve toutes les plantes. Tel est le sens de la
ligure du Yod â trois noeuds, et c’est pour cette raison qu'on le

1. I.e commencement du passage qui suit manque; et cetle lacune est
indiquée dans nos éditions par le mot IDO.

a) Gcn., i, 7.

m

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR. III. — 10*

désigne sous le nom de « Chaîne» dont les anneaux sont rivés les
uns aux autres au point de n'en former qu’un. Nous avons vu dans
le livre d’Henoch qu'à l’heure où on lui révéla la sagesse des mys¬
tères suprêmes, où il vit le Jardin de l'Éden, et où il vit que tous
les mondes sont enchaînés les uns aux autres, il leur 1 demanda
sur quoi ils étaient basés. Ils lui répondirent : Tous sont basés sur
le Yod; c'est de lui que tous furent formés et auquel tous furent
enchaînés, ainsi qu’il est écrit 1 * : «Tu as tout fait avec sagesse. »
Ilenoch vit en outre que tous les mondes tremblent devant leur
Maître, et que tous sont appelés par son nom. Dans le livre du
lloi Salomon, il est dit : Le moud des Trois porte un habit qui les
enveloppe tous. L’un des Trois est le plus terrible de tous, l'autre
est un sentier mystérieux, et le troisième une profonde lumière.
Ensuite ce nœud est exprimé par des lettres de l’alphabet.
L’appellation de la lettre Yod se compose des lettres Yod, Vav et
Daleth. lettres constituant tout l'édifice du Nom sacré. Yod est la
Tète de tous, le Père de tous. Vav c’est le Fils né. De l’Un et de
l’Autre procéda le Daleth, Fille de la Matrona qui a en son pou¬
voir de juger tous les mondes, et dont les êtres d'en haut et d'en
bas sc nourrissent. Ainsi dans le Yod seul se trouve caché le
Nom sacré complet. C’est le Yod qui enchainc tout. Ainsi l’a
expliqué la « Lampe Sainte »• Le Yod donne naissance à ce fleuve
dont l'Écriture dit : « Ft un fleuve sort de l'Éden pour arroser le
jardin. » C'est le mystère du Hé, la Mère d’en haut. Ft ce fleuve
donne naissance à deux enfants qui se nourrissent de la Mère. La
Fille est nourrie par le Fils. La Fille, c'est le Vav. Le Fils, c’est
le Roi de la paix ; c’est le mystère de la Séphirà «Thiphereth ».
Fnsuite il arrive que le lié se nourrit du Vav, ainsi que cela a été
établi. Il résulte de reUi que le Yod est la base, la racine et le com¬
plément de tout, ainsi qu’il est écrit : « Il bâtit la maison avec
sagesse. » Nous avons appris que. de la lettre Yod, découlent dix
noms. Yod est la dixième lettre de l'alphabet. (Juand il féconde le
fleuve sacre, celui-ci conçoit et enfante les dix noms qui sont tous
cachés dans le Yod. Ils sont compris dans le Yod et procèdent du

1. C'est-à-dire aux anges.

ni Ps., civ, 21.

131 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

7.011 AR, 111. — lu\ 11*

Yod 1 ; c’est le Père qui engendre les Pères. Les lettres Vav et Da-
leth représentent la valeur numérique de dix, valeur égale à celle
de Yod. Vav et Daleth forment le mot « do » qui signifie « deux »,
allusion au mâle et à la femelle. C’est pourquoi Adam fut créé
avec deux (do) figures, l'une mâle et l’autre femelle, à l'exemple
d’en haut, Vav et Daleth en haut, Daleth et Vav (do) en bas. Les
treize sentiers de la sagesse mènent à ce mystère. Remarquez en
outre que les dix noms correspondent aux dix lettres qui rentrent
dans l'appellation du Yod , du Var et du IJaleth. Dans le livre de
Rab llammenouna le Vieillard, il est dit que les noms sont au
nombre de huit et qu'on doit y joindre les deux degrés correspon¬
dant aux deux firmaments où les noms varient entre dix, neuf,
huit et sept. La première partie du Nom sacré est « Yod et lié»,
parce que le Yod comprend le Hé et que le Hé sort du Yod. C’est
pourquoi la Sagesse est appelée « Jah ». Le second degré est « Yod,
lié et Vav », appelé Elohim, parce que c’est le fleuve de miséri¬
corde où il n’y a aucune rigueur. Quand le nom s’écrit Jéhovah et
se prononce Elohim, il indique la miséricorde, et non pas la
rigueur. [11 a J Le troisième degré est « El », qui désigne la gran¬
deur ; c'est pourquoi on dit: «Dieugrand» (El Cadol). Le qua¬
trième degré est« Êlohim de la Rigueur ». Le cinquième degré est
Jéhovah qui contient toute la foi, c'est la vraie clémence. Le
sixième et le septième degrés sont «Çébaoth ». Le huitième degré
est « El Haï » (le Dieu vivant) ; c’est le Juste de qui émane toute
vie. Il est appelé Jéhovah, ainsi qu'il est écrit 11 : «Jéhovah est
juste. » C’est le petit Vav du Nom sacré ; car, dans la lettre Vav,
il y a deux Vav, un grand et un petit. Le neuvième degré est
« Adonaï » ; c’est le règne sacré d'où émane la rigueur dans le
monde. Le nom « Ehieh » (Ehïé) est la synthèse de tous les autres;
c'est la Couronne suprême; c’est la Tète de toutes les têtes cachées
et ineffables. Dans certains livres, les dix noms sont éerits d'une
autre façon ; mais moi je ne les ai pas appris ainsi.

Rabbi Abba commença à parler ainsi b : « Lève toi, aquilon ;
viens, vent du midi ; soufflez dans mon jardin, et que les parfums

1. Puisque ceux qu'il engendre font partie constitutive de lui-même.

c) Ps-, xii. — b) Cant.. iv, Ifi.

( 32 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 11*

eo découlent. Que mon bien-aimé vienne dans son jardin, et qu'il
mange du fruit de ses arbres. » L’ « Aquilon » désigne les holo¬
caustes qui sont immolés au nord (tzaphon) de l’autel, parce que
les mauvaises pensées ont leur séjour dans l’intérieur du cœur, et
parce que la rigueur a son séjour dans le Nord. C’est pourquoi
le vent du nord souffle au milieu de la nuit, lorsque la rigueur sé¬
vit dans le monde. Touchée par ce vent, la harpe de David se mit à
chanter seule à minuit. Les mots : « Vents du midi... » désignent
le sacrifice pacifique qui est immolé au sud de l’autel, siège de la
paix. C’est pourquoi le sacrifice pacifique était mangé par les
prêtres, parce que ceux-ci sont destinés à obtenir la rémission des
péchés. Nul sacrifice n’est aussi agréable à Dieu que le sacrifice
pacifique qui répand la paix en haut et en bas. L’encens est supé¬
rieur aux sacrifices ; il n’est pas offert pour la rémission des péchés ;
mais on le brûle en signe de joie, ainsi qu'il est écrit" : « L’huile
et l’encens réjouissent le cœur », ct b : « Aaron brûlera l’encens,
lorsqu'il accommodera les lampes », et : « Lorsqu’Aaron allumera
les lampes vers le soir, il brûlera encore de l’encens. » Le sacri¬
fice pacifique est apporté afin que la discorde et la Rigueur ne
régnent pas ici-bas, et l’encens (getoreth) est le lien de la foi.
Rabbi Kléazar dit : Tous les dix noms sont écrits, et nous les avons
appris.

Le premier, c’est « Eheich » (Je suis Celui f/iti suis) ; c’est
le Mystère suprême; c'est comme si quelqu’un disait : Je suis
ce que je suis, mais nul ne le saura. Ensuite Dieu ajouta :
«... Ascher Eheieh » (Celui qui suis), ce qui signifie qu'un temps
arrivera où il se révélera sous la forme d'autres couronnes.
D'abord, il était caché; ensuite il commencera à se révéler jusqu'à
ce que tous les noms sacrés soient révélés. Dieu dit donc à Moïse ;
Maintenant je suis caché; mais un jour arrivera oû je me révé¬
lerai ; et cela aura lieu quand la Mère aura conçu; mais le temps
reste encore caché. Quand se révélera-t il ? — A l'époque dont il
est dit : « Va assembler les anciens d’Israël et dis-leur : Le Seigneur
Dieu, le Dieu de vos ancêtres, m'apparut. » C’est le plus parfait
de tous. Ce nom contient la partie cachée et la partie révélée du

a) Prov., xxvir. 9. — h) Exode, xxx, 7. 8.

( 33 )

ZOHAR III. — TOM* V. 3

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, 111. - 11\ 11 ‘

Nom sacré. Voilà pourquoi le premier des noms sacrés est
« Eheieh ». Le second nom est « Jah »; car la Sagesse forme le
Hé et ne s’en sépare jamais. C’est le sens mystérieux des mots :
« Et un fleuve sort de l'Éden ...» Qu'on écrive la lettre Hé de
cette façon : 71 et on y trouvera le Yod, le Hé et le Vav à la fois.
Yod, c’est le Père de qui sort le Fils par son union avec le Fleuve
céleste. Et de la Mère sort la Fille qui est le fleuve 1 d'en bas. Du
Yod et du Hé sort [ll b ] le Vav qui hérite du Père et de la Mère
et dont dépend toute la Foi. C’est lui qui nourrit la Fille avec ce
qu’il a hérité. C'est pourquoi il faut écrire la lettre Yod du Nom
sacré de telle façon qu’il apparaisse une barre en haut, une en bas et
une au milieu (*l||. Le Hé doit être écrit de cette façon : il afin qu’on
y voie paraître le Père et la Mère, tandis que la Fille vient de la
Mère seule.C’est pour ces raisons que lepère* m’a recommandé de
vous communiquer ces choses que je tiens comme un dépôt de
mon père. Il convient d’être très circonspect en écrivant le Nom
sacré, et d'écrire les lettres de la façon indiquée, sans quoi le
Nom est altéré; il vaudrait mieux pour un homme ne pas être né
que d’altérer le Nom sacré. Le troisième est « Jéhovah » vocalisé
comme « Éloliim » ; c’est la Rigueur qui sort de la Clémence. Le
quatrième nom est «El», c'est-à-dire Dieu Grand (Gadol). Le
cinquième, « Elohim » (Rigueur), le sixième « Jéhovah » (Misé¬
ricorde), le plus parfait de tous,le moud delà Foi (Thiphereth), le
septième et le huitième « Çcbaoth ». «Jéhovah» est uni aux autres.
Quand il s’appelle Jéhovah-Élohim, c’est l’union des degrés Thi¬
phereth et Gueboura. Quand il s'appelle Jéhovah-Çebaoth, c'est
l’union de Thiphereth avec Néçah et Ilod, septième et huitième
Séphiroth. Et selon la région d'où émanait sa prophétie, le pro¬
phète s’exprimait : « Ainsi dit Jéhovah-Élohim » ou « Ainsi dit
Jéhovah-Qebaoth ». Le neuvième nom est « Schadal ». C’est lui
qui a fixé l’étendue du monde. Tous les besoins du monde vien¬
nent du Juste qui réside dans cette région appelée « Ycsod ». Le
dixième nom est«AdOnaï»; il correspond à la Séphirà « Mal-
eouth ». Ces dix noms sont unis ensemble et ne forment qu’une
unité. C'est par ces dix couronnes que le Roi se fait connaître ; elles

1. Somon sarrC Hv*prit Saint). — 2. CVsl-à-ilin* Kabbi Sitnèon.

( 34 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

Z0I1AK, III. - US 12*

forment son Nom et se confondent avec lui. C’est l'odeur de
l'encens qui les lie toutes ensemble. Heureux la part des justes
qui connaissent la Loi ainsi que la gloire du Maitre, comme il
est dit a : « Ils viendront et verront ma gloire. »

« Si son oblation est un sacrifice pacifique...» Rabbi Simèon
dit : Il est écrit b : « Dix, dix vases au sicle sacré...» Pourquoi deux
fois « dix » ? L'un s’applique à la création, et l’autre à la Loi révélée ;
c'est par dix paroles que s’opéra l'œuvre de la création; et c'est par
dix paroles que la Loi fut révélée, afin de nous indiquer que le
monde n'y subsiste que grâce à la Loi, ainsi qu’il est écrit c ;
« S'il n'y avait pas eu mon alliance du jour et de la nuit, je n’aurais
pas établi les lois qui régissent le ciel et la terre. » Remarquez que
le Décalogue correspond aux dix paroles de la création. Les mot*:
« Je suis le Seigneur ton Dieu » correspondent aux mots : « Mue
la lumière soit faite. » La lumière, c'est la Foi; car Dieu [12*| est
appelé lumière, ainsi qu'il est écrit d : « Le Seigneur est ma
lumière, etc. » Le commandement : « Tu n’auras pas d'autres
dieux » correspond aux mots : « Que le firmament soit fait au
milieu des eaux. » Le firmament, c'est Israël, la part de Dieu qui
fut attachée à la région appelée «« Ciel ». Rabbi Yessa le Vieillard
fit demander une fois à Rabbi Eleal : Dieu donna à tous les
peuples des chefs puissants pour les gouverner; où sont les chefs
d'Israël? Rabbi Eleal lui répondit simplement par le verset sui¬
vant : « Et Dieu les fixa au firmament du ciel. » La réponse était
juste. « Qui sépare les eaux des eaux... » sif/ni/ie qui sépare Dieu
appelé « source d'eau vivante », des idoles appelées « eau amère et
trouble». Le commandement :«Tu ne prendras point en vain le
noir» de ton Dieu» correspond aux mots:a Q ue les eaux se ras¬
semblent en un seul lieu. » Quiconque prête un faux serment en
se servant du Nom sacré est aussi coupable que s'il séparait la Mère
de sa région céleste; et toutes les couronnes ne restent plus, dans ce
cas, à leur place, ainsi qu’il est écrit" : « Et le calomniateur sépare
le maitre. » « Le Maitre » désigne le Saint, bénit soit-il. Celui qui
prête un faux serment fait dévier les eaux dans un autre endroit.

a) Isaïe, lxvi, 18. — b) Nombres, vu, 86. — c) Jérémie, xxxm, ï&. —
d) Ps.. xxtii, 1. — c) Prov., xvi.

(35)

Digitized by Liooole

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, 111. — 12*

C'est pourquoi l’Écriture dit : « Que les eaux se réunissent dans
un seul endroit », sans dévier. Le commandement : » Souviens toi
de sanctifier le jour de Sabbat » correspond aux mota : « Que la
terre produise de l'herbe verte. » Quand la terre sacrée est-elle
fécondée ? — Au jour de Sabbat, lorsque la Matrona s'unit au
Roi pour produire les herbes qui sont les bénédictions du monde.
Le commandement : « Honore ton père et ta mère» correspond
aux natta : « Que des corps lumineux soient fixés au firmament du
ciel. » Les corps lumineux, cc sont le Père et la Mère. Le Père,
c'est le soleil ; la Mère, c'est la lune. Or, nous savons que le soleil
désigne Dieu, ainsi qu'il est écrit® : « Dieu, soleil et bouclier... »,
et que la lune désigne la « Communauté d’Israël », ainsi qu’il est
écrit h : « lit la lune ne s'obscurcira plus. » Le commandement :
« Tu ne tueras pas » correspond aux mota : « Que les eaux pro¬
duisent des animaux vivants. » Dieu dit à l'homme : Ne tue pas
et n’imite pas les poissons chez lesquels les grands dévorent les
petits. Le commandement : « Tu ne commettras point de fornica¬
tion » correspond aux mots : « Que la terre produise des animaux
vivants, chacun selon son espèce. » Comme la terre produit des
animaux chacun selon son espèce, l’homme ne doit pas trahir son
épouse en ayant des rapports avec d’autres femmes ; seuls les
enfants engendrés avec l’épouse prédestinée méritent le nom de
« chacun selon son espèce ». Le commandement : « Tu ne voleras
pas » correspond au verset 0 : « Et Dieu dit : Je vous ai donné tout
l'herbage produisant le grain. » Tout ce que je vous ai donné vous
appartient, mais vous n'avez pas le droit de jouir du bien d'autrui.
Le commandement : «Tu ne porteras point faux témoignage
contre ton prochain » correspond aux mota : « Faisons l'homme
k notre image et à notre ressemblance. » On ne doit porter faux
témoignage contre un être fait k l'image du Roi. Le comman¬
dement : « Tu ne désireras point la femme de ton prochain » corres¬
pond aux mots : « Il n’est pas bon que l’homme soit seul. » Ainsi,
les dix commandements correspondent aux dix paroles de la
création. C’est pourquoi, dans le verset précité, le mot « dix» est
répété deux fois.

a) Ps., lxxxiv, 10. — b ) Is., lx, 19. — r) lien., i, 29.

(36)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAH, III. - 12', 12 k , 13'

Il est écrit 3 : « Il est puissant et redoutable, et fait régner la
paix dans ses hauts lieux. » Le mot « puissant » désigne [12 b ]
«Abraham», ainsi qu'il est écrit b : «Tu es un prince puis¬
sant parmi nous. » Le mot « redoutable » désigne « Isaac ».
ainsi qu’il est écrit : « La crainte d’Isaac. » Les mots : « Tu
fais régner la paix » désignent « Jacob ». De meme, dans le
verset : « La vérité et la paix s’aiment», vérité et paix sont unies
ensemble. Celui qui offre un sacrifice pacifique augmente la paix
dans le monde. D'après une autre interprétation, « puissant »
désigne « Michel », et « redoutable » désigne « Cabriel ». Comme
l'élément constitutif de l'un est l’eau et celui de l'autre le feu,
Dieu fait la paix entre eux, ainsi que l'Écriture ajoute : « ... Qui
fait régner la paix dans ses hauts lieux. » Rabbi Hiyat nous
apprend que le sacrifice pacifique est le plus parfait de tous.
Rabbi Yehouda dit : C’est pour cette raison que l’Écriture désigne
ce sacrifice au pluriel en employant deux Vav. Rabbi Isaac dit :
Il attire la paix et la miséricorde dans tous les mondes. Rabbi
.Siinéon dit : Les oblations de farine et d'huile correspondent à
l'épée tournante placée à la porte du Paradis. L'huile de l'offrande
avait pour but d'attirer ici-bas le semen de la région supérieure,
afin que tous les êtres fussent bénis par ce Semen sacré.Il y a une
région où sont réservés le vin, l’huile et l’eau destinés à la liba¬
tion. 11 y a eau et eau, de même qu’il y a vin et vin, vin qui
réjouit le cœur de l'homme et vin qui apporte la rigueur. C’est
pourquoi la vue du vin en songe est de bon augure pour les uns
et de mauvais augure pour les autres. Rabbi Hizqiya se trouvant
près de Rabbi Isaac se leva à minuit pour étudier la Loi. Rabbi
Isaac s’exprima ainsi 0 : « Bénissez le Seigneur, vous tous qui êtes
les serviteurs du Seigneur. » Ce verset constitue l’éloge des
hommes de foi; et les hommes de foi sont ceux qui s'appliquent à
l'étude de la Loi et savent faire l’union du Nom sacré d'une
manière convenable. Ce sont ces hommes de foi qui se lèvent à
minuit pour étudier [13 a ] la Loi et pour se joindre à la « Commu¬
nauté d’Israél » dans les louanges au Seigneur. Remarquez qu'à
minuit lorsque l'homme se lève et se consacre à l'étude de la Loi

a. Job. xxv. 2. — b\ Gen., xxilt, 6. — r| Fs., rxxxiv, 1.

(37)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOIIAR, III. - 13*

et que la brise du Nord souffle, la « Biche » se lève et loue le Saint,
béni soit-il, et quand elle se lève, des milliers d'anges se lèvent
avec elle et tous entonnent les louanges du Roi sacré. Dieu exauce
les vœux de ceux qui se lèvent à minuit pour étudier là Loi.
Toutes les légions d’en haut arrêtent les louanges qu’elles adressent
à leur Maître, pour entendre les louanges de ceux qui étudient la
Loi. Les légions s’écrient alors : « Louez le Seigneur, vous tous
qui êtes les serviteurs du Seigneur. » La « Biche » se pare des
œuvres d’un tel homme et se présente devant le Roi en lui disant :
Vois avec quel fils je me présente devant toi. L’Écriture ajoute :
« Vous qui vous tenez dans la maison du Seigneur pendant la
nuit ... », ce qui signifie que ce sont ceux qui se lèvent à minuit qui
sont dignes de bénir le Seigneur et d’attirer les bénédictions de
la région supérieure d'où sortent les eaux du fleuve qui sort de
l’Éden (Semen sacré). Tel est le sens des mots : « Levez vos mains.
Saint. » « Saint » désigne cette région d'en haut appelée « Saint ».
C’est à un tel homme que s’appliquent les paroles suivantes : « Que
le Seigneur te bénisse de Sion. » Tu as béni Dieu de la région
appelée « Saint, et il te bénira de la région appelée « Sion » ; tu
seras béni en même temps que la Matrona à laquelle tu t’es
attaché pour louer le Roi. Et c’est ainsi que la paix augmentera
en haut et en bas.

« Lorsqu’une âme commettra un péché... 3 , n Rabbi Yossé com¬
mença à parler ainsi b : « Jusqu'à ce que le jour commence à pa¬
raître et que les ombres se dissipent... » Oh! combien les hommes
doivent se tenir en garde pour ne pas commettre de péché contre
leur Maître. Car, chaque jour, une voix céleste retentit et fait
entendre ces paroles : Hommes qui habitez le monde, levez vos
cœurs vers le Roi sacré ; gardez-vous du péché et conservez pure
l'âme que Dieu a prise dans la région sacrée et supérieure et a
placée en vous. Une tradition nous apprend qu'au moment où
Dieu prend l'âme pour la faire descendre dans le corps, il lui fait
de nombreuses recommandations d’observer les commandements
et la fait traverser mille et huit mondes pour lui faire voir la
gloire de ceux qui se sont consacrés à l’étude de la Loi et dont les

<• | Lévit.. iv, 2. — fc) Cant., n. 17.

(«)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOIlAll, III. - 13% 13 k

âmes, revêtues de l'habit glorieux d'en haut, qui leur donne la
même forme qu'avait le corps sur la terre, contemplent la gloire
du Roi chaque jour. Le moment de descendre sur la terre étant
arrivé, l'Ame élit domicile dans le paradis d'en bas pendant trente
jours, pour y voir la gloire des justes ; elle remonte ensuite en
haut et. de là, elle descend en ce bas monde [13 h ] pourvue des
sept couronnes dont la pare le Roi sacré; et elle pénètre dans le
corps de l'homme. Quand elle se rend coupable en ce monde, pen¬
dant son séjour dans le corps, et qu’elle marche dans les ténèbres,
l’Écriture en est étonnée et dit : Comment ! elle était l'objet de
tant de gloire de la part du Roi Suprême,et elle pèche contre lui!
Rabbi Yossé dit : Le verset précité : « ...Jusqu’à ce que le jour se
lève et que les ombres se dissipent » est le conseil que Dieu donne
à l’âme pour la mettre en garde contre le péché en lui recomman¬
dant de faire pénitence avant le jour terrible où le Roi demandera
compte aux âmes qui quittent le monde. Les mois : « Et que les
ombres se dissipent » sont une allusion au mystère connu des col¬
lègues : Quand l'homme approche de sa fin, il perd son ombre.
Tel est le sens des mots : « Et que les ombres se dissipent... »
Rabbi Éléazar dit : Tant que l’homme est valide, il a deux
ombres, une grande et une petite. C'est pourquoi l’Écriture dit
«ombres» au pluriel. Le Saint, béni soit il, est compatissant et
miséricordieux et accepte toujours la pénitence, même de ceux
qui ont déjà perdu les deux ombres et qui sont enchainés à leur lit
par les infirmités. Mais cette pénitence n’est pas la bonne; elle
est plus louable lorsqu’elle est faite par un homme valide; et le
roi Salomon s'était déjà exclamé ; « Souviens-toi de ton créateur
pendant les jours de ta jeunesse, avant que n'arrivent les mauvais
jours. » C’est pourquoi Dieu recommande à lame de se convertir
avant que les ombres se dissipent, ce qui signifie avant l'infirmité
de l’âge où les deux ombres se séparent.

« Si* une âme commet un péché... » Rabbi Abba commença à
parler ainsi b : «Tous ces maux sont venus fondre sur nous, et
cependant nous ne t'avons point oublié, et nous n'avons pas com-

a) Lé vil., IV. ?. — h) Pu., XLIT, 18.

(39)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 13 k , 14*

mis d’iniquité contre ton alliance. » Malgré les rigueurs qui sé¬
vissent dans le monde, nous n’avons pas oublié les paroles de la
Loi. Nous en inférons que quiconque oublie les paroles de la Loi
est aussi coupable que celui qui oublie Dieu lui-même ; car la Loi
est la fiancée de Dieu. Les mots : « Nous n’avons point commis
d'iniquité contre ton alliance » signifient que nous n'avons point
souillé la marque de l'Alliance sacrée par la fornication ; car celui
qui pêche contre cette marque est aussi coupable que celui qui
pêche contre le Nom du Roi, ainsi qu'il est écrit : « Si nous avons
oublié le nom de notre Dieu, et si nous avons étendu nos mains
vers un dieu étranger...» Car la Loi ne réussit qu’à celui qui
garde dans toute sa pureté la marque de l'Alliance. Remarquez
que l’Écriture ne dit pas d'Abraham qu’il n’a observé la Loi
qu'après qu’il se fut circoncis, ainsi qu’il est écrit: «... Parce
iju’Abraham a écouté ma voix et observé mes commandements
et mes lois. » De même, d’isaac, [14*] l'Écriture dit: «lit j'ai fait
une alliance avec Isaac. » Remarquez que c’est pour le mérite
d’avoir gardé dans toute sa pureté la marque de l'Alliance que
Joseph a été jugé digne de la gloire dont il jouissait en ce monde
et dans le monde futur. Il y a plus : Dieu lui-même prit son nom,
ainsi qu’il est écrit» : « Son nom est dans le témoignage de Jo¬
seph'. » L’Écriture compare Joseph à un bœuf, parce qu’en raison
de sa pureté il a été jugé digne d’être le premier des holocaustes,
qui consiste dans l’offrande d’un bœuf. Dans la vision d’Ézéchiel,
la figure du bœuf est placée du côté gauche, et Joseph a pris le
nom du côté gauche pour atténuer les péchés de Jéroboam. La
vache rousse était l'image du degré opposé au bœuf ; ce dernier
désigne le côté gauche, et la première le côté droit, ltabbi Abba
dit : De ce qui précède, il résulte que quiconque garde dans sa
pureté la marque sacrée est protégé par les deux degrés suprêmes
qui s'attachent à lui et le font participer à la gloire suprême. Il
fut ainsi jugé digne de deux royaumes, l’un pour lui-même et
l’autre pour son fils. Mais lorsque le roi Salomon s'attacha à des

1. Parce que le nom Joseph est écrit dans ce Psaume exceptionnellement
avec un Hé : *|OYl\ et renferme ainsi les trois lettres du Nom sacré.

o) Ps., lxxxi, 6.

(40)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 14 \ 14*

femmes étrangères, la royauté lui fut enlevée et donnée à Jéroboam.

Rabbi Simeon dit : Quand l'homme engendre un fils, il
s'attache à la Schekhina, et le sang de la circoncision est conservé
par Dieu. Et quand la Rigueur sévit dans le monde. Dieu regarde
ce sang, et sa colère s’apaise. C'est pour cette raison que la cir¬
concision a lieu le huitième jour, parce que l’Écriture dit que la
vie de l'homme le plus fort est de quatre-vingts ans. Ces deux
nombres ont un rapport entre eux. Une tradition nous apprend
que c'est grâce à ce sang que le monde jouit de la Clémence et que
tous les mondes subsistent, ainsi qu’il est écrit 1 * : « S'il n'y avait
mon alliance du jour et de la nuit, je n'aurais pas établi les lois
qui régissent le ciel et la terre. » Que signifie : « ...Mon alliance
du jour et de la nuit»? Rabbi Siméon dit : Une tradition nous
apprend qu’il y a deux Couronnes qui s'unissent ensemble et qui
constituent en quelque sorte la porte de toutes les autres cou¬
ronnes. La tradition nous apprend, en outre, que l’une de ces
couronnes est rigueur et l'autre clémence, l'une mâle et l’autre fe¬
melle. La Clémence règne du côté du mâle, et la Rigueur du côté
de la femelle. L’un est blanc et l'autre rouge ; et c'est pour se
mitiger réciproquement qu'ils s’unissent ensemble. Ces deux
degrés sont appelés jour et nuit. Celui qui garde intacte la pureté
de la marque de l’Alliance s'unit aux deux degrés appelés jour et
nuit et est jugé digne du monde d'ici-bas et du monde futur.
Lorsqu'Abraham se fut circoncis, il fut jugé digne de ces deux
degrés, ainsi que la tradition interprète les mots k : « Et il était assis
à la porte de la tente. » La « porte de la tente » désigne la dixième
couronne du Roi, qui constitue la porte du Tabernacle sacré et
que le roi David désigna sous le nom de « Porte du Juste », ainsi
qu'il est écrit 0 : « Ouvrez-moi les portes du juste'. » Rabbi Eléa-
zar dit : La tradition nous apprend qu'un païen converti ne mé¬
rite le nom de « juste » que lorsqu’il s’est fait circoncire et qu’il
est entré sous les ailes de la Schekhina. Ainsi, un converti juste
est jugé digne de pénétrer sans [14 b ] la couronne du Juste, tandis

1. Au lieu de p*T3t (justice), le Z. lit pT* (juste),
a) Jérémie, xxxm, 25. — b) Gen., xviii, 1. — r) Ps., CXTIU, 19.
(41)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOI1AR, 1H. — 14*

que tu dis que celui qui se circoncit est jugé digne des deux de¬
grés à la fois !... Rabbi Siméon lui répondit : Éléa/ar, mon fils, il
n’y a pas de comparaison entre un homme issu d’une souche
sainte et véridique, et un homme issu d'une souche mauvaise et
impure. D'Israël, l’Écriture a dit : «Je t'avais planté comme une
vigne choisie où je n’avais mis que du bon plant. » Par contre,
des peuples païens, l'Écriture b dit : « ...Dont la chair est comme
la chair des ânes, et dont le semen est comme le semen des che¬
vaux. » Israël, qui a été purifié au mont Sinaï, a perdu toute
souillure ; aussi peut-il atteindre aux deux degrés à la fois, tan¬
dis qu’il est difficile d'enlever la souillure d’un païen converti,
meme après la troisième génération. C'est pourquoi la tradition
nous apprend que le meilleur des païens mérite la mort. Rab
Hammenouna le Vieillard a dit également que, tant que les païens
ne sont pas circoncis, l'esprit impur est attaché à eux; mais,
quand ils sont circoncis, ils s'attachent â la couronne sacrée de la
Schekhina et l’Esprit Saint se pose sur eux. Mais Israël est saint,
fils des saints; il a été purifié sur le mont Sinaï et il entre dans la
Foi parfaite et sainte au moment même où il est circoncis, ainsi
qu'il est écrit 0 : « Et vous vous êtes attachés au Seigneur votre
Dieu.»

« S'il d est convaincu de son péché, il rendra la chose qu'il a
ravie. » Rabbi Yossé dit 0 : « Comme j’ai juré de ne plus répandre
sur la terré les eaux de Noé... » Ici, on dit «eaux de Xoé »; et,
ailleurs f , l’Écriture désigne ces eaux sous le nom de « eaux du
déluge ». Pourquoi ? Quand le nombre des justes est grand dans
le monde, la paix règne en haut et en bas, et le Principe mâle est
uni au Principe femelle; la souillure que le serpent injecta à la
femelle est ôtée, et la paix règne. Les rigueurs ne sévissent pas
dans le monde à cause du mérite des justes. Mais quand le nombre
des coupables est supérieur à celui des justes, Dieu communique â
ces derniers les châtiments qu'il se propose d’infliger aux pre¬
miers, afin qu'ils prient Dieu pour le monde. Quand Dieu dit aux
justes qu’il se propose de les relever et d'exterminer les coupables,

a) Jérémie, u, 21. — b) Ézéchiel, xxm, 20. — r) Deutér.. iv, 4. — d) Lé-
vH„ v, 23. — r) Isaïe, lit, 9. — f) Gen,, vu, 10.

(42)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 14 k , 15*

les justes répondent qu’ils renoncent à leur élévation, pourvu que
Dieu pardonne aux coupables. Tel fut le cas de Moïse, lorsque
Dieu lui annonça son intention d'exterminer Israël. Quant à Noé,
il n'agit pas ainsi. Lorsque Dieu lui annonça sa volonté d’exter¬
miner toute chair, [15 a ] Noé lui demanda : Quel est le sort qui
m'attend? Dieu lui répondit: «Je ferai mon alliance avec toi,etc. ;
fais-toi une arche, etc. » Noé ne pria pas pour le monde ; les eaux
vinrent et détruisirent le monde. C’est pourquoi le déluge est
appelé « eaux de Noé », parce qu'il ne dépendait que de lui que
ce châtiment fût suspendu, s’il avait prié Dieu pour le monde.
C'est pour cette raison également que Noé est appelé « homme de
la terre », parce que c'est lui qui fut la cause du ravage de la
terre. Rabbi Yossé dit : Le mot « zoth » signifie que c’est grâce à
Noé que le signe de l'Alliance (arc-en-ciel) apparaît dans le
monde. Durant la vie des grands saints, l'arc-en-ciel n'apparait
pas, le monde n’en ayant point besoin, attendu que la prière des
saints le met k l’abri du déluge. Durant la vie de Rabbi Siméon,
fils de Jochaï, l'arc-en-ciel n’apparaissait point, parce qu’il n'y
avait pas une seule punition décrétée au ciel contre le monde que
Rabbi Siméon n’ait abrogée. C’est pourquoi l’Écriture dit : « Il
domine l’homme. » Dieu domine, en effet, l'homme, et est dominé
lui-même par le juste, puisque Dieu décrète, et le juste abroge.

Rabbi Siméon était un jour assis k la porte de la grotte de Loud.
Ayant levé les yeux, il s’aperçut que le soleil s’obscurcissait k de
petits intervalles par trois fois ; ensuite, l’éclat du soleil disparut
complètement, et on put voir, sur le disque solaire, des taches
noires et jaunes. Rabbi Siméon dit k son fils : Suis-moi, mon fils;
nous allons voir ce qu’il en est ; car il est évident qu’on vient de
décréter au ciel une punition, et que le Saint, béni soit-il, veut
m’en faire part. Car tout décret céleste est différé de trente jours,
pendant lesquels Dieu ne fait rien sans en avoir fait part aux
justes, ainsi qu’il est écrit* : « Car le Seigneur Dieu ne fait rien
sans avoir révélé son secret k ses serviteurs les prophètes.» En
marchant, ils arrivèrent k une vigne où ils virent un serpent
qui rampait, la bouche ouverte. Rabbi Siméon secoua ses habits et

a ) Amos, ni, 7.

( 43 )

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 15\ 15*

frappa le serpent à la tête. Aussitôt, le serpent baissa la tête et
approcha sa bouche de la terre en remuant sa langue. Kabbi
Siméon lui dit : Serpent, serpent, va dire au serpent supérieur
(Samaél) que Rabbi Siméon, fils de Jochaï, est encore de ce
monde. Le serpent introduisit aussitôt sa tête dans un trou de la
terre. Rabbi Siméon s'écria : J’ordonne qu'à l’exemple du serpent
d'ici-bas qui vient de se retirer dans le trou de la terre, le serpent
supérieur se retire dans les profondeurs de l’abîme. Rabbi Siméon
fit alors une prière à voix basse, pendant laquelle on entendit une
voix qui disait : Chefs de la destruction et des ravages, retournez
à votre place, et que les liens des monstres ne soient pas relâchés ;
car Rabbi Siméon. fils de Jochaï, a défendu de les lancer sur le
monde. Heureux ton sort, Rabbi Siméon ! car ton Maître te glo¬
rifie plus que les autres hommes. De Moïse, l’Écriture dit : « Et
Moïse commença (va-ïhal)... », ce qui signifie que Moïse fut
atteint de podagre (liai), tant était grande sa frayeur. Par contre,
toi, Rabbi Siméon, tu ordonnes, et Dieu exécute, Dieu ordonne et
tu abroges. Le soleil reprit son éclat, et les taches noires en dis¬
parurent. Rabbi Siméon s’écria : En vérité, le monde vient d'en¬
trer dans une phase de calme. Il entra chez lui et dit» : « ... Car
le Seigneur est juste, et il aime la justice ; son visage est vu par le
juste.» Pourquoi Dieu aime-t-il la justice? L’Ecriture répond :
« ...Parce que le juste voit le visage céleste et prie pour le monde. »
Rabbi Éléazar lui demanda : Pourquoi l’Écriture dit-elle : « Le
juste voient son visage », au lieu de dire : « I-e juste voit son vi¬
sage », ou : « Les justes voient son visage»? Rabbi Siméon lui
répondit : C'est une allusion au mystère suprême des jours primi¬
tifs de l’Ancien sacré, le Mystère des mystères, et aux « jours du
monde » de la « Petite Figure » qui sont appelés « Visages ». Le
juste voit cette figure. Car une tradition nous apprend que, lorsque
le Saint, béni soit-il, regarde le monde et voit que les œuvres des
hommes ici-bas sont bonnes, l’Ancien sacré se révèle au monde
sous la forme de la « Petite Figure », de sorte que tous les hommes
peuvent voir Dieu face à face 1 et en être bénis. C’est pourquoi
l'Écriture dit : [15 b ] «Le juste voient son visage.» Car le Juste

1. Est-ce une allusion à la Schekhina manifestée (Mâ)?

.. I'< . xi, 7.

(44)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 15‘, 16*

d’en haut voit le juste d'ici-bas, et inversement 1 ; tous les mondes
sont alors bénis et unis en un seul ; et les paroles s’accomplissent :
« Jéhovah est un et son nom est un. » Mais quand les péchés sont
nombreux dans le monde, l'Ancien sacré reste caché ; on ne peut
pas voir Dieu face à face, et les rigueurs sévissent dans le monde.

Une tradition nous apprend que les chefs de la rigueur sont en¬
voyés dans le monde du côté de la Mère; ces chefs font prédomi¬
ner ici-bas la rigueur sur la clémence- C'est pourquoi l'Écriture a
dit : «... Qui se sont révoltés contre Dieu », chaque péché portant,
en effet, préjudice aux mondes célestes, qui sont alors incomplets
et troublés par les disputes. Mais quand les hommes se conver¬
tissent, la Rigueur disparait et la Clémence prend le dessus ; la
Mère obtient la rémission des péchés, et elle jouit de la paix par¬
faite, ainsi qu’il est écrit b : « La mère des enfants se réjouit. » Tel
est le mystère du jour du Grand pardon. L'Écriture 0 dit : « S'il est
convaincu de son péché, il rendra la chose qu’il a ravie. » La
chose ravie, c'est la paix des mondes célestes ravie par le pécheur,
et restituée par le pénitent. Depuis la destruction du Temple, il
ne se passe pas un jour sans colère; car une tradition nous ap¬
prend que Dieu jura de ne pas pénétrer dans la Jérusalem d’en
haut avant le retour d'Israël dans la Jérusalem d'ici-bas. Rabbi
Yossé dit : Il est écrit : « Tu ne découvriras pas ce qui doit rester
caché dans ton |>ère et dans ta mère. » Et l'Écriture ajoute :
« C'est ta mère ; tu ne dois pas découvrir en elle ce qui doit rester
caché. » Une tradition nous apprend que tout péché, de quelque
nature qu'il soit, a pour effet de découvrir la Mère sainte. Aussi la
pénitence doit-elle être adressée à la Mère sacrée que le péché a
offensée. Tel est le sens des paroles : « Tu n’enlèveras pas la mère
à ses petits. » Et c’est pourquoi l'Écriture d dit : « Heureux l'homme
qui couvre les péchés 1 » Ceci désigne l’homme qui fait pénitence
et couvre ce que le péché a découvert. Rabbi 116*] Yehouda dit :
Quand la pénitence est-elle parfaite? — Quand la Mère est cou¬
verte et se tient joyeusement près de ses enfants, ainsi qu'il est
écrit : « ...La mère des enfants est joyeuse. » La pénitence véri-

1. C’est cette vue réciproque qui explique le pluriel « voient».

«) Nombres, xvi, 11. — h) l's., cxm, 9.— r) Lévit.,v. SJ. — d) Ps.,cn, 1.

(46)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOIIAK, III. - 16*. 16*

table est celle qui s’adresse à la Mère. C'est pourquoi l’Écriture
dit : « ... Car ta grâce est au-dessus du ciel.» Qui est au-dessus
de la région appelée « Ciel » ? C’est la Mère ; et c'est là que doivent
être adressées les pénitences. Le voleur est tenu à restituer plus
qu'il n'a volé, tandis que le ravisseur n'a à restituer que la chose
ravie, parce que le voleur est plus coupable que le ravisseur, en
ce sens qu'il semble craindre les hommes plus que Dieu, puisqu'il
commet son crime en cachette, tandis que le ravisseur fait preuve
de ne craindre ni Dieu ni les hommes. L’Écriture emploie le mot
« Nephesch », parce que le péché n'est suggéré ni par « Rouai.) »
ni par « Neschama ».

Rabbi Abba était un jour assis devant Rabbi Siméon. Rabbi
Kléaxar venant d'entrer, Rabbi Siméon s’écria : II est écrit 3 :
<« Le juste fleurira comme le palmier. » De tous les arbres,
c'est le palmier qui fleurit le plus tard, au bout de soixante-dix
ans. Ces paroles s'appliquent à la captivité de Babylone où
la Schekhina ne revint à sa place qu'au bout de soixante-dix
ans. Tel est le sens des mots : « Le juste fleurira comme le
palmier. » Le Principe mâle et le Principe femelle se sont unis au
bout de soixante-dix ans. Car Dieu est appelé «Juste», ainsi
qu’il est écrit : « Car le Seigneur est juste. » L’Écriture ajoute :
« Et il se multipliera comme le cèdre du Liban. » Le cèdre ne
réussit que près de l’eau. Or, le cèdre désigne le Saint, béni soit-il,
qui sera uni « à l’eau » lors de l’avènement du Roi Messie. Les
mots : «Ceux qui sont plantés dans la maison du Seigneur fleuri¬
ront à l'entrée de la maison de notre Dieu » désignent la résurrec¬
tion des morts qui sera précédée du ravage du monde, ainsi que
l’Écriture ajoute : « lisse multiplieront de nouveau dans la vieil¬
lesse. » Enfin : « Ils seront comblés de biens et remplis de vi¬
gueur. » Cela signifie que le ciel et la terre seront renouvelés et
que Dieu se réjouira dans ses œuvres. Et pourquoi [16**] cela?
« — Pour annoncer que le Seigneur est plein d’équité. » Il com¬
mença en outre à parler ainsi b : « L’homme corrompu excite des
querelles, et le grand parleur divise les princes. » Tout pécheur
excite les querelles dans les mondes d’en haut et provoque la sé-

01 ) Ps., XOII, 13. — b) Prov., xvi, 28.

(4Ü)

Digitized by UooQle

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZüHAK, III. - 16 \ 17■, 17 ‘

parution dans le Prince du inpnde, séparation entre le Roi et la
Matrona. Malheur à ceux qui en sont la cause! Heureux le sort
des pénitents qui réparent les fautes commises et provoquent le
rapprochement au ciel! Les pénitents sont plus haut placés au
paradis que ceux qui ont toujours été justes. Tel est le sens des
paroles : « Si quelqu'un est convaincu d'un péché, il doit resti¬
tuer la chose ravie. » [17*] « Si* le prêtre qui a reçu fonction sainte
a commis un péché, en faisant pécher le peuple . »

Rabbi Abba dit b : « O toi qui es le bien-aimé de mon âme,
apprends-moi où tu viens paitre, etc... Si tu ne le sais pas, 6 toi qui
es la plus belle d'entre les femmes, sors et suis les traces des trou¬
peaux. » Ces paroles ont été prononcées par Moïse au moment où il
quittait le monde ; elles s'appliquent à la « Communauté d’Israël »
qui parle ainsi au Roi sacré. Dans le livre de Rab Hainmenouna le
Vieillard, il est dit que tout le temps que la « Communauté d'Israël »
est attachée au Saint, béni soit-il, celui-ci fait teter au monde le
lait de la Mère suprême; lui-même tette ce lait et il le fait teter
aux autres. Mais quand la « Communauté d'Israël » n'est pas unie
au Saint, béni soit-il, les bénédictions font défaut dans le monde ;
car il n’y a point de bénédiction là où le mâle et la femelle ne sont
pas unis. La [17 b ] « Communauté d’Israël » dit à Dieu : Dis-moi,
mon bien-aimé, où tu vas paitre, c’est-à-dire si tu tettes le lait de
la Mère suprême et si tu permets que ton troupeau suce le même
lait. Les mot» : « ...Traces des troupeaux » désignent les justes qui
sont foulés aux pieds. Le» mots : « ...Chevreaux près des tentes
des pasteurs » désignent les enfants de l'école sur lesquels le
monde est basé et qui prêtent de la force à la« Communauté d'Is¬
raël » dans l’exil. Si les hommes sont coupables, ce sont les che¬
vreaux, les enfants, qui expient pour eux, bien qu'ils soient sans
péchés. Rabbi Isaac dit : « Souviens-toi d Abraham, d'Isaacet de
Jacob auxquels tu as juré en toi. » L'Écriture ne dit pas : « ...Et
Isaac », parce que le côté droit comprend déjà le côté gauche,
entre lesquels il n’y a point de séparation. C’est pourquoi l’Écri¬
ture dit : u Abraham, Isaac... », mais elle dit : « ...« Et » Jaeob »,
parce qu’il constitue le trait d’union- Le» moi» :« ...Auxquels tu
as juré en toi » signifient que Dieu jura aux patriarches par les

n, L6vit., iv, 3.— >•) Cant., i, 7.

(47)

Digitized by CjOOQle

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZÔHAR, III. 17 k , 18’

Patriarches d'en haut, ainsi qu'il est écrit : « ...Que tu as jure à
eux par toi, par ceux d'en haut qui résident en toi. Et tu leur as
dit : Je multiplierai votre postérité comme les étoiles du ciel, et
tout ce pays que j’ai promis je le donnerai à votre race. » Il aurait
du dire : « ...Que tu as promis. » Mais ces paroles : « ...Que j'ai
promis » se rapportent à Dieu qui s'était exprimé en ces termes en
parlant aux patriarches. L’Ecriture ajoute : « Ils hériteront le
monde. » C'est le monde d'en haut auquel la terre est attachée et
qui la nourrit. Kabbi Isaac dit : Les mots : « Si le prêtre oint
commet un péché... » désignent le prêtre d’ici-bas chargé du
culte; si le prêtre pêche, malheur à ceux qu'il représente! [18*]
De même l’officiant qui représente le peuple doit être sans péché,
et à plus forte raison le grand-prêtre à qui Israël et tous les êtres
d’en haut et d'en bas sont attachés et en attendent les bénédictions.
Une tradition nous apprend qu’à l'heure où le prêtre offre lesacri
ficc, tout est en joie ; la droite réveille la gauche et s'unit à elle et
tout est béni ; car c’est par le prêtre que les êtres d'en haut et d'en
bas sont bénis. C’est pourquoi c'est le prêtre qui offre le sacrifice,
afin que les fautes soient remises. Kabbi Yossé dit : C’est par la
main du prêtre que le pécheur reçoit l'absolution au moment du
sacrifice. Mais quand le prêtre est pécheur lui-même, qui peut
obtenir alors l'absolution ? Le prêtre lui-même n’en est pas digne.
Kabbi Yehouda objecta : Cependant le grand-prêtre obtient la
rémission de ses propres péchés en même temps que celle des pé¬
chés du peuple ! Kabbi Diyà lui répondit : Il ne faut pas comparer
le grand-prêtre à un simple prêtre ; ce que le premier peut faire,
le second est impuissant à le faire. Kabbi Êléazar dit : Mon père
ne voulait jamais assister à l’office du premier jour de l’an et du
jour du Grand pardon s’il n'avait pas assisté préalablement l’offi¬
ciant pendant trente jours pour le purifier. Kabbi Siméon avait
coutume de dire : La prière de l'officiant assisté et purifié par moi
obtient la rémission des péchés du monde. Ceci est, à plus forte
raison, le cas de la sonnerie de la trompette, qui ne doit être faite
que par un sage initié dans le mystère de la sonnerie. Le premier
son est la synthèse de tous les autres ; le second son consiste dans
deux modulations entrecoupées par un son fort, image de la

(48)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 18', 18‘

Rigueur ; le troisième son est entrecoupé à plusieurs reprises, tan¬
tôt par dix, tantôt par neuf intervalles.

Le premier jour de l’an est le jour d’Isaac; car c'est en ce
jour qu'il fut offert à l'autel. Sara pleurait et la voix puis¬
sante du schophar se fit entendre. Rabbi Abba dit : C’est
pourquoi nous lisons en ce jour la section qui parle du sacrifice
d’Isaac, parce que l’Isaac d'ici-bas a été lié sur l'autel et
attaché à celui d'en haut. Rabbi Éléa/ar dit : Le jour où Abra¬
ham a offert son fils en holocauste, Isaac, image de la Ri¬
gueur, s’est élevé et s'est uni à son père Abraham, image de la Ri¬
gueur, ainsi qu'il est écrit : « Et (la Rigueur) Élohim (nissa) s'est
élevé (eth Abraham) jusqu'à Abraham. » Rabbi Abba dit : Il est
écrit* : « Élohim juge, il abaisse et il élève. » Quand la Rigueur
(Elohim), image d’Isaac, juge, Jacob intervient afin que la Clé¬
mence règne. Malheur au monde quand la Rigueur règne, ainsi
qu'il est dit b : « Car l'Éternel juge par le feu. » Mais Jacob inter¬
vient [18 b ] et les charbons brûlants s’éteignent. La chose est com¬
parable à un homme irrité qui s'arme et sort de la maison avec
l'intention de tuer quelqu'un. Un sage se place à la porte et le
saisit par le bras. Pendant que l'homme irrité lutte avec le sage
qui l'empêche de sortir, la colère s'apaise. Qui est-ce qui a subi
l'effet de l'irritation ? C'est le sage. De même Dieu dit à Israël :
Mes enfants, ne craignez pas ; car je me tiens à la porte pour em¬
pêcher la rigueur de sortir ; mais c’est à vous de faire pénitence
en ce jour et de me prêter la force nécessaire à la lutte. Et en quoi
consiste l’œuvre par laquelle Israël prête la force à Dieu ? Dans
la sonnerie de la trompette (schophar; ; car, si la sonnerie est faite
de manière convenable, le son monte en haut, forme une couronne
autour des patriarches qui se placent tous dans la tente de Jacob.
C'est pourquoi il faut être très attentif dans l’exécution de la
sonnerie du schophar ; car pas un son ne sort de la trompette qui
n'arrive au ciel ; et toutes les légions dans le ciel se rangent pour
faire place à ce son, ainsi qu’il est écrit 0 : « Et Dieu fit entendre
sa voix ; car le jour de Dieu est très grand. » Cette voix de Dieu
attend l’arrivée au ciel du son du schophar qu’Israël fait entendre

«I Ps., 1 .X.NV. H — //).Isaïe, lxvi. Mi. — »•) Joël, li, 11.

(■KM

&OHAH, III. — T. V l

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, 111. - 18‘

ici-bas pour s’unir avec lui et monter au ciel suprême, demeure
du Roi sacré; et le trône de Jacob est affermi. Nous trouvons
dans le livre de Rab Mammenouna le Vieillard, à propos des
prières de Rosch Ilaschanah, que ces prières, ainsi que les sonne¬
ries du schophar, faites par un homme pur, montent au ciel et
font taire tous les accusateurs. Heureux le sort des justes qui
savent concentrer toute leur volonté vers leur Maître et qui affer¬
missent le monde en ce jour par le son du schophar, ainsi qu’il est
écrit 9 : « Heureux le peuple qui sait sonner du schophar! » En
ce jour, le peuple doit choisir comme officiant l'homme le plus
parfait, qui connaît les voies du Roi sacré et sa gloire, afin qu’il
prie pour eux et fasse monter le son du schophar dans tous les
cieux avec beaucoup de ferveur, pour que la Rigueur disparaisse
du monde. Malheur à ceux dont l’officiant est indigne 1 car les
péchés du monde sont rappelés, ainsi qu’il est dit : « Si le prêtre
oint commet le péché, etc. » Alors on rappelle les fautes du
peuple, et la Rigueur règne. Mais l'officiant digne fait dispa¬
raître toutes les rigueurs, à plus forte raison le prêtre, lorsqu’il est
digne; il fait régner toutes les bénédictions en haut et en bas.
Rabbi Êléazar dit : Avant d'admettre un prêtre ou un lévite à
faire le service divin, on examine sa conduite- De même, pour
admettre quelqu'un dans le sein du Sanhédrin, on s'informe
d’abord sur sa vie, ainsi qu’il est écrit b : « Et à Lévi il dit : l'Ou-
rim et le Toumim appartiennent à l’homme qui t'est consacré. »
Pourquoi Aaron fut-il jugé digne de porter l'Ourim et le Toumim?

— Parce qu’ «il avait été éprouvé à Massa » et « qu’il disait à son
père et à sa mère : Je ne vous connais pas. » Si la conduite des
prêtres est trouvée digne, alors 0 « ils enseigneront tes lois à Ja¬
cob », « ils brûleront l'encens », afin d'apaiser la Rigueur, et les
bénédictions coulent en haut et en bas, ainsi qu’il est écrit d :
« Dieu bénit sa force et reçoit l'œuvre de ses mains. » « Et 0 si
tout le peuple d’Israël a commis quelque chose contre le comman¬
dement du Seigneur par ignorance... »

Rabbi Siméon commença à parler ainsi f : « Femmes comblées

a) Ps., lxxxix, 16. — b) Deutér., xxxiii, 8, 9.— c) Ibid., 10. —d) Ibid, t 11.

— t•) L.ôvit., iv, 13. — J) Isaïe, xxxii, 9.

(50)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZUHAH, III. — 18 k , 19*

de richesses, levez-vous et entendez ma voix. » L’homme doit
être excessivement soucieux de la gloire de son Maître, afin
d'avoir des enfants agréables à Dieu. Lorsque Dieu créa
l’homme, [19*] celui-ci était parfait, ainsi qu’il est écrit* :
« Dieu fit l'homme parfait. » 11 le forma mâle et femelle et la
femelle comprise dans le mâle. Remarquez que, dans l'abîme
d'en haut, existe une femelle qui est le plus terrible de tous
les mauvais esprits ; elle porte le nom de « Lilith», et elle
fut la première à se présenter à Adam. Lorsqu’Adam fut créé et
que son corps fut achevé, mille esprits du côté gauche accou¬
rurent; et chacun voulait le pénétrer, mais n'y parvenait pas.
Dieu les chassa. Adam, en attendant, était couché par terre, le
corps dépourvu d’esprit (Rouah) et le visage jaune ; et tous les
esprits faisaient cercle autour de lui. A cet instant, une nuée des¬
cendit et repoussa tous ces esprits. C’est à ce moment que Dieu dit :
« Que la terre produise des animaux vivants. » La Femelle conçut
du Mâle' et enfanta l'esprit d'Adam composé des deux côtés de ma¬
nière convenable. C'est pourquoi l'Écriture dit : « Et il souffla
dans ses narines l'âme vivante. » Lorsqu'Adam se leva, il avait la
femelle unieàlui-.L'âmesainte(N'eschama)séjournaittantôtducôté
mâle, tantôt du côté femelle, et elle suffisait à cette besogne, attendu
qu elle émane elle-même des deux côtés, du Mâle et de la Femelle.
Ensuite, Dieu fendit Adam, en sépara la femelle 1 , et il prépara la
femelle, telle qu’on prépare une fiancée et qu’on la pare, pour

1. Dans le monde d'en Haut, Principe femelle (H), Principe mâle ('(. —
2. Nous entendons l'androgyue dans le sens (obscurci dans Platon, etc.)
d'Is. Geof. Saint-Hilaire : Histoire générale des anomalies. Bruxelles, 1837.
Touie I, p. 268, col. 1, note 2. Chaque sexe a les organes de l'autre en
puissance. I. homuie peut donc être dit mâle et femelle. V . Du/ilicisme
humain, par Sabatier, Alcan, 19U7, Paris, a L’Homme est physiologi¬
quement double. » — Nous aurons peut-être la surprise de voir, dans
quelques années, la science confirmer l'enseignement biblique : « 11 les a
créés mâle et femelle. » « Mâle et femelle furent créés k la fois »>, — dans
notre sens. — 3. La femme a pu être formée (d'un côté de l'homme) par
une sorte de scissiparité. Produite et séparée du premier corps, après le
temps nécessaire (sommeil d'Adam) k l'accomplissement de ce phéno¬
mène de dédoublement. Phénomène naturel qui a pu se produire une lois
pour l'homme, dans certaines circonstances requises.

a) Ecclés., vu, 29.

(51)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 19*, 19 k

l'introduire sous le dais nuptial. Aussitôt que Lilith vit cela, elle
prit la fuite et se sauva au-delà des mers, où elle se tient constam¬
ment prête à fondre sur le monde. Lorsque le Saint, béni soit-il,
s’apprêtera à détruire la coupable ville de Rome pour toujours, il
relâchera Lilith et la lancera sur le monde en effervescence ; car
c’est elle qui achèvera la ruine du monde (après celle de Rome), ainsi
qu’il est écrit" : « C'est là que Lilith se retire, où elle trouve son
repos. » Dans les livres des anciens, il est dit que Lilith a pris la
fuite devant Adam avant la formation d’Ève. Mais nous n’accep¬
tons pas cette théorie ; d’après notre tradition, Lilith n'a pris la fuite
qu'après qu’Adam fut uni à son épouse de manière convenable ; c’est
alors seulement qu elle a fui au-delà des mers d'où elle reviendra un
jour affliger le monde. Pour être préservé de l’atteinte de Lilith,
il convient de diriger sa pensée vers son Maître au moment des
relations conjugales et de prononcer la formule suivante : Femme
voilée, délie les nœuds de ta maille, n'entre pas et ne fais pas sor¬
tir ; ceci ne t’appartient pas et ne fait pas partie de ton patrimoine ;
retourne, la mer est agitée et les vagues t'appellent. Moi je suis
uni au côté saint; je suis enveloppé de la sainteté du Roi. Il con¬
vient aussi de tenir sa tête couverte pendant les relations et cela
durant trois jours ; car c’est durant ce délai que se fait la concep¬
tion, mais jamais plus tard. Dans le livre qu’Asmodée confia au
roi Salomon, il est dit que cette observation doit être faite durant
trente jours. Après l'acte, on doit jeter de l’eau pure autour du lit.
Une femme qui allaite un enfant ne doit s’unir à l époux qu’à
l’heure où l'enfant dort, et, après l'acte, elle ne doit l’allaiter que du-
rantl’espacede temps nécessaire à parcourirdeux lieues ou au moins
une lieue si l’enfant pleure et ne veut pas teter. En agissant ainsi,
l'enfant n'aura jamais à craindre les attaques de Lilith. Heureux
les justes à qui le Saint, béni soit-il, enseigne les mystères pro¬
fonds de ce qui est en haut et de ce qui est en bas ! Celui qui étudie
la Loi est couronné du Nom sacré ; car la Loi est le nom du Saint,
béni soit-il. Celui qui s’y adonne est marqué par le nom du Saint
sacré, connaît tous les mystères et ne craint rien.

Remarquez [19 b J qu’Adam et Êve ont transgressé le même jour

«) Isaïe, xxxiv, 11.

(52)

Digitized by L,oo£le

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 19 ^

le commandement de leur Maitre ; mais comme c'était la femme
qui pécha la première en ayant des relations avec le serpent,
l’Écriture» dit : « ... Et il te dominera. » A partir de cette époque,
toutes les fois que les hommes se rendent coupables, les femmes
du côté de la Rigueur (les démons) les dominent, ainsi qu'il est
écrit 1 * : « Mon peuple est séduit par ses oppresseurs, et les femmes
le dominent. » Ce sont les femmes appelées « épée tournante »,
parce qu elles apparaissent tantôt sous la forme de mâle, et tantôt
sous la forme de femelle. Malheur au monde quand ces femmes le
dominent! Lorsque les prophètes voyaient la mauvaise conduite
d'Israël et leur culpabilité envers le Maître, ils leur disaient :
« Femmes comblées de richesses, comment pouvez-vous demeurer
tranquilles, quand la Rigueur est dans le monde? » L'Écriture dit
à propos de Débora 0 : « Et elle jugeait Israël à cette époque. »

Une tradition nous dit : Malheur à l'homme ignorant et qui est
obligé d'avoir recours à sa femme pour dire la bénédiction sur le
pain ! Quelle génération que celle où Débora vivait! Il n'y avait
pas un homme pour juger Israël ! 11 a fallu que ce fût une femme!
Deux femmes ont loué Dieu, Débora et Hannah. Hannah a dit :
« Il n'y a pas de saint comme Dieu ; il n’y en a pas d’autre que
toi. » Hannah a ouvert la porte de la Foi au monde. Elle s'écrie :
« Dieu relève le pauvre de la poussière, et de la fange l’indigent
pour le placer dans les rangs des seigneurs. » Qui sont les grands?
Ce sont les patriarches. D'après une autre explication, la fin de cette
phrase se rapporte à son fils Samuël, qui sera mis au rang de
Moïse et d’Aaron, ainsi qu'il est dit d : « Moïse et Aaron parmi ses
prêtres et Samuel parmi ceux qui invoquent son nom... » C'est de
son fils qu’elle prophétise en disant : « Il leur fera hériter un
trône de gloire. » C'est Samuël qui a oint deux rois, Saül et David.
D'après une autre explication, c'est Dieu qui fait hériter à ses
serviteurs un trône de gloire. Ilannah continue : « Dieu brisera
ceux qui le disputent (meribav). » Le mot « meribav » est écrit
d'une façon incomplète. Il faut lire « merib-vav », ceux qui se
révoltent contre le Vav. Au moment où les rigueurs se ré-

a) Gen., ni, 16. — h) Isaïe, ni, 12. — r) Juges, it, 4. — d) Ps., xeix, 6.

(53)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR. III. - 19‘, 20*

veillent, le Saint, béni soit-il, fait jaillir des sources de Clé¬
mence et apaise la Rigueur ; il brise la force du mauvais esprit et
« donne la puissance à son Roi ». « Il relève la corne de son oint» :
c'est la «Communauté d'Israël » appelée «Corne du Jubilé».
Débora en louant le Roi sacré dit : « Lorsque Dieu sort de Séïr,
lorsqu’il sort du champ d’Edom... » Le Saint, béni soit-il, offrit
la Loi à tous les peuples, qui la refusèrent. Le Saint, béni soit-il,
savait qu'ils la refuseraient ; mais pour qu'ils ne puissent, après,
protester de leur bonne volonté, il la leur offrit. Débora continue
à dire des paroles sages, jusqu'au moment où elle commence à se
vanter elle-même : «Jusqu’à ce que Débora s’éleva, etc. » Alors
l’esprit prophétique la quitta. Alors, elle demanda que l’esprit pro¬
phétique revint, en disant : « Réveille-toi, Débora » Quelle géné¬
ration coupable que celle de Débora, où aucun homme ne fut jugé
digne de recevoir l'esprit prophétique!

[20*]. « Et* si toute la Communauté d'Israël commet un péché
par ignorance... » Ce verset a été appliqué à une fausse sentence
prononcée par les juges. La « Communauté d'Israël » désigne les
Maîtres qui résident à Jérusalem d'où la Loi se répand parmi tous
les peuples; si ceux-ci se trompent, tout Israël est induit en erreur.
Les « yeux de l'Assemblée » désignent les membres du Sanhédrin,
chefs d’Israël.

Rabbi Hiyâ et Rabbi Yossé se trouvant ensemble en voyage,
le premier dit au second : Parlons des choses de la Loi, des
choses concernant l’Ancien des temps. Rabbi Hiyà commença
à parler ainsi b : «Je t’ai fait connaître mon péché et je n'ai point
caché mon iniquité. » Nous inférons de ce verset que tout homme
qui cache ses péchés et ne se confesse pas devant le Roi sacré pour
demander le pardon, ne trouve jamais ouverte la porte de la péni¬
tence, parce qu’il se cache devant Dieu. Mais s’il les confesse
devant le Saint, béni soit-il, celui-ci a pitié de lui et fait dominer
la Clémence sur la Rigueur, et à plus forte raison si l’homme
pleure ; car la porte des larmes reste ouverte quand toutes les
autres sont fermées. C'est pourquoi l’Écriture 0 dit : «Celui qui

a) Lévlt., iv, 13. — b) Ps., xxxil, 5. — r) Id., l,23.

(54)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 20', 20 l

offre un sacrifice de louanges m’offre des honneurs », des hon¬
neurs en haut et des honneurs en bas. Les paroles de David étaient
inspirées par l’Esprit Saint. C'est pourquoi il commence d'abord
par dire : « Je t’ai fait connaître mon péché », c'est-à-dire devant
le Roi sacré ; et ensuite il ajoute : « Et je n’ai point caché mon
iniquité » au Juste du monde. C'est pourquoi celui qui adresse sa
prière au Roi doit s’unir au Nom sacré qui unit le monde d’en bas
au monde d'en haut et qui fait monter la prière. Rabbi Yossé dit:
Quel est le sage qui pourrait prier aussi correctement que le roi
David qui était le gardien de la porte du Roi? Rabbi Hiyâ lui
répondit : Ceci est exact ; et c'est pourquoi la Loi nous apprend
les voies [20 b ] du Roi sacré, pour que nous puissions les suivre,
ainsi qu’il est écrit : a Marchez derrière le Seigneur votre Dieu. »
Rabbi Yossé commença à parler ainsi a : « Voici ce que dit le Sei¬
gneur. Un grand bruit s’est élevé en haut; on y a entendu des cris
mêlés de plaintes et de soupirs de Rachel, qui pleure ses enfants
et qui ne peut se consoler de leur perte. » Le jour où le Temple fut
détruit et où Israël partit en exil les mains liées sur le dos, la « Com¬
munauté d’Israël » (Schekhina) futchasséedelamaisondu Roi pour
suivre Israël. Au moment desadescente, elledit : J’irai devant Israël
et je pleurerai ma résidence, mes enfants et mon époux. Ayant vu sa
résidence ravagée, le sang de tant de zélés versé et le sanctuaire
consumé par le feu, elle éleva sa voix qui arriva jusqu’à la région
du Roi en faisant trembler les êtres d'en haut et d'en bas. Le Roi
voulait réduire le monde à un chaos, comme avant la création.
Plusieurs légions célestes sont descendues pour la consoler ; mais
elle ne voulait pas de consolation. Elle pleurait parce qu' « 11 n’est
pas là». L’Écriture ne dit pas : « Ils (les Israélites) ne sont pas
là», mais : « Il n’est pas là», c’est-à-dire : le Roi sacré qui s’est
montré dans la région la plus élevée ne se trouve pas parmi eux.

Rabbi Hiyâ dit : La « Communauté d'Israël » sortit du sanctuaire
où elle demeurait, traversa la Palestine et alla vers le désert où
elle resta pendant trois jours. Et alors elle s’écria : a Com¬
ment est-elle restée seule, la ville ? etc. » Rabbi Hiyâ et
Rabbi Yossé se mirent à pleurer. Rabbi Yossé dit : Si les Israé-

a) Jérémie, XXXI, 14.

(55)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAlt, III. — 20*. 21*

lites lurent chassés de la Terre Sainte et si le Temple fut
détruit, c'est parce qu'ils étaient tous coupables, et surtout leurs
chefs ; car, lorsque les chefs qui dirigent le peuple sont coupables,
ils entraînent tout le peuple. Chemin faisant, ils remarquèrent une
oasis offrant une végétation abondante coupée par un ruisseau.
Ils s’y assirent. A ce moment, un oiseau passait en l'air en
pépiant. Rabbi Hiya dit : Partons d’ici ; car il est certain que
l'oiseau nous avertit qu'il y a des brigands dans cette contrée. Au
moment de partir, ils tournèrent la tête et virent que les brigands
les poursuivaient. Un miracle fut fait en leur faveur et ils virent
devant eux une grotte dans laquelle ils entrèrent et y restèrent
cachés tout ce jour-là et la nuit suivante. Rabbi Hiyâ dit : « Et
toi Jacob, mon serviteur, ne crains point..., car je suis ton sauveur
de loin. » Le Saint, béni soit-il, en se séparant de la <« Commu¬
nauté d’Israël », s'est retiré dans la région la plus élevée ; et c'est
pourquoi il dit : « ... Ton sauveur de loin. » (21 *]. « Et c’est de cet
endroit que je te sauverai. » Et Jacob « reviendra » à sa place pour
s’unir à la « Communauté d'Israël ». « Et il sera en paix et tran¬
quille. » Le degré de « Yesod » demeurera auprès de lui. « Et point
de frayeur... » La Rigueur, degré d’Isaac, n'y régnera pas. Rabbi
Yossé commença à parler ainsi» : « Barac lui dit : Si tu viens avec
moi, j'irai, etc. » Barac s’était dit : Puisque le Saint-Esprit est sur
Débora, je serai sauvé par son mérite. Si Barac s'abritait derrière
une femme, à plus forte raison pouvons-nous nous abriter derrière
la Loi qui constitue le nom du Roi sacré. Ils restèrent dans la
grotte toute la journée.

A la tombée de la nuit, la grotte fut éclairée par la lune. Deux
négociants venaient de passer assis sur leurs ânes, chargés de vin
et de denrées. L'un dit à l’autre : Restons ici; donnons à manger
et à boire à nos ânes, et entrons ensuite dans la grotte. L’autre lui
répliqua : Avant d’y entrer, je voudrais que tu m'expliquasses le
verset qui nous préoccupe b : « Je te louerai éternellement par ce
que tu as fait. » L'Écriture ne dit pas : « ... Ce qu'il a fait. » Et,
en outre, l'Écriture ajoute : « ... Car il est rempli de bonté envers
ses saints. » Dieu n'est-il bon qu'envers les saints? L'autre ne

a) Juges, iv, 8. — h) Ps., lii, II.

( 56 )

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 81 \ 81*

sachant que répondre s'écria : Malheur à mon négoce qui m’a fait
négliger le service de mon Maître ! Rabbi Hiyâ et Rabbi Yossé,
qui entendaient cette conversation, se réjouirent ; et le premier dit
au second : Ne t'ai-je pas dit que, quand Dieu fait un miracle, il
l'accompagne d'autres? Ils sortirent de la grotte et s'avancèrent à
la rencontre des négociants. Rabbi Hiyâ dit : « Paix, paix à ceux
qui sont loin. » « Paix » est répété deux fois pour désigner ceux
qui sont loin et ceux qui sont près ; mais ils ne font qu'un, car il
s’agit de pécheurs repentis qui étaient loin avant, et près après.
Quiconque s'éloigne de la Loi s’éloigne de Dieu, et quiconque s’en
approche s'approche de Dieu. Venez donc et entrez dans la grotte.
Les négociants déchargèrent leurs ânes, leur mirent des entraves
et préparèrent à manger. Tous s'assirent à l'entrée de la grotte. Un
des négociants dit : Maître, expliquez-nous le verset suivant : « Je
te louerai éternellement, parce que tu as fait. » Mais l’Écriture ne
dit pas : «... Ce qu'il a fait. » L'Écriture ajoute : « Car il est rem¬
pli de bonté envers ses saints. » N’est-il pas bon aussi envers les
autres? Rabbi Hiyâ lui répondit : La phrase : « Je te loue par
ce que tu as fait » désigne le monde que Dieu a créé. En outre,
Dieu ne se montre rempli de bonté qu'envers les saints, mais non
envers les coupables qui l’offensent chaque jour et ne se consacrent
pas à l’étude de la Loi. Le négociant dit : Ta réponse est bonne;
mais j'ai entendu autre chose derrière un mur, et j'ai peur de le
révéler. Rabbi Hiyâ et Rabbi Yossé lui dirent : Dis ce que tu sais,
car la Loi n'est le patrimoine de personne. Le négociant reprit :
Me trouvant un jour dans la ville de Loud, je m’appuyai contre un
mur de la maison de Rabbi Siméon, fils de Jochaï, et j'ai entendu
de sa bouche l'interprétation suivante : Le roi David, — que la
paix soit avec lui, — prononça ces paroles sur le monde inférieur
auquel il s’est uni et dont il a hérité la royauté. Le Saint, béni
soit-il, est uni au monde appelé « bon ». Quand Dieu est-il uni au
monde appelé « bon »? — Lorsque David est uni au degré qui
éclaire le monde. Voilà les paroles que j’ai entendues ; mais je ne
les comprends pas. Rabbi Hiyâ et Rabbi Yossé baisèrent le négo¬
ciant à la tête. [21 b ] Rabbi Hiyâ s’écria : Qui couvrira tes yeux de
terre, 6 Rabbi Siméon, fils de Jochaï ! Tu es maintenant chez toi,

(57)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOÜAR, III. - 21 1

et tu fais retentir les montagnes de ta sagesse, et même les rochers
d’en haut, et les oiseaux du ciel se réjouissent de tes paroles !
Malheur au monde quand tu lui seras enlevé ! Le négociant pour¬
suivit : J'ai entendu en même temps l'explication du verset 11 : « Et
maintenant exauce, notre Dieu, la prière de ton serviteur et ses
supplications, et fais luire ton visage sur ton sanctuaire ravagé pour
le mérite d'Adonaî. » Le sanctuaire d'en haut est uni au sanctuaire
ici-bas. Pour que le nom du Roi sacré soit complet, le sanctuaire
d'ici-bas est indispensable. 11 parla à Dieu le langage de quelqu'un
qui dit k un roi : Bâtis ce palais, pour que la Matrona ne reste pas
hors du palais. Il dit également k Dieu d’éclairer le sanctuaire
ravagé ici-bas pour le mérite d’Adonaî, pour que la Matrona ne
demeure pas hors du palais, llabbi Hiyâ et Rabbi Yossé furent
étonnés de ces paroles et se réjouirent toute la nuit. L'autre négo¬
ciant parla ainsi après le repas : « Psaume b de David, lorsqu’il
était dans le désert de la Judée. Élohim, tu es mon Dieu; j’aspire
vers toi, dès que la lumière paraît ; mon âme brûle d’une soif ar¬
dente. » David chantait ce cantique après qu'il eut pris la fuite
devant son beau-père (Saül); et bien que la Schekhina n’ait plus
été près de lui, puisqu'il était éloigné de la résidence de la Schek¬
hina qui est la Terre Sainte, il l’a cherchée comme un affamé
cherche à manger et à boire; car il se trouvait dans un pays dé¬
pourvu d'eau. L'eau désigne la Schekhina qui est une « source
d’eau vivante ».

Les voyageurs entrèrent dans la grotte et se couchèrent.
A minuit, ils entendirent le rugissement d’un fauve dans le
désert, et ils se levèrent. Rabbi Hiyâ dit : C'est le moment de
nous joindre k la « Communauté d'Israël » pour louer le Roi. Que
chacun de nous dise quelque chose relatif k la Loi. Rabbi Hiyâ
commença ainsi : « Cantique pour la biche du matin. Psaume de
David. » La « Biche du matin », c’est la « Communauté d’Is¬
raël », ainsi qu’il est écrit 0 : « Elle est une biche bien-aimée. » On
l'appelle « du matin », parce qu'elle est de la région appelée « Ma¬
tin ». Dès que la nuit tombe, toutes les portes du ciel sont fermées,

a) Dan., ix, 17. — b) Ps., lxiii, 1 et 2. — c) Prov., ▼, 19.

(«St

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 21 k , 22*, 22 k

et les esprits éloignés parcourent le monde, entourent les corps des
hommes endormis ; mais ils reculent devant l’image du Roi sacré,
et ils craignent l’homme. Les âmes des hommes s'élèvent selon le
mérite de chacun. A minuit, une voix retentit et les portes s’ouvrent.
Une brise du Nord se lève et touche [22*] la harpe de David
qui se met à chanter seule et loue le Roi, qui se délecte avec les
justes dans le paradis. Heureux celui qui étudie la Loi à cette
heure ! Il est appelé le collègue de Dieu et de la « Communauté
d'Israël ». Il est également appelé frère et ami ; il est aussi appelé
compagnon des anges. A l’aube du jour, une voix retentit, et les
portes du Sud s’ouvrent, et les corps célestes se mettent en mouve¬
ment pour chanter les louanges du Roi. L’étude de la Loi attire un
filet de grâce céleste. Malheur à ceux qui affaiblissent le monde
d'en haut en négligeant l'étude! Rabbi Yossé commença à parler
ainsi : « Prophéties*. Doumâ crie à moi de Sélr : Sentinelle, que
sais-tu de cette nuit? Sentinelle, que sais-tu de cette nuit? » Ce
verset a été déjà expliqué 1 *. Durant tous les exils précédents, Israël
savait l’heure de sa délivrance; mais pour ce dernier, il ne sait
quand il prendra fin. C’est à cet exil d'Edom que l’Écriture fait
allusion. Dieu dit : J’entends que les opprimés crient à moi : Sen¬
tinelle, que sais-tu de cette nuit? Cela signifie : où est la Matrona
dont tu es la sentinelle? Dieu assemble sa famille céleste et leur
dit : Voyez mes enfants choisis qui ne se plaignent pas de leurs
souffrances endurées dans l'exil, mais se préoccupent de la Ma¬
trona. Dieu leur répond : Si vous faites pénitence, je viendrai au¬
près de vous et nous retournerons à notre place. C’est pourquoi
l’Écriture 0 dit : « Et Jéhovah ton Dieu retournera, etc. » [22 b ] Les
deux termes « retourner » désignent la « Communauté d’Israël »
et Dieu. L’autre négociant parla ainsi : « Lorsque 11 les astres du
matin me louent tous ensemble, et que tous les enfants de Dieu
sont transportés de joie... » Quand Dieu se délecte avec les justes
dans le paradis, tout ce qui est en haut et en bas chante sa gloire,
même les arbres du paradis et même les oiseaux de la terre. Une
flamme sort du paradis et frappe les ailes du coq ; c’est ce qui le

a) Isaïe, xxii, 11.— b) V. Z., II, fol. 131*. — e) Deutér., xxx, 3. — d) Job,
xxxvui, 7.

(59)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 22\ 23*

fait chanter les louanges du Roi sacré, et il rappelle en même temps
aux hommes de se consacrer à l'étude. Le matin, les portes du
Sud s’ouvrent, et une brise de l'Orient souffle et apporte la guérison.
Les « Enfants de Dieu » désignent les anges qui sonnent la trom¬
pette en haut et font ainsi disparaître les rigueurs du monde.

Le jour s'étant levé, les négociants s’apprêtèrent à partir. Rabbi
Hiyâ et Rabbi Yossé les baisèrent à la tête et les congédièrent. Après
leur départ, Rabbi Yossé dit : J admire ces négociants. Rabbi Hiyâ
lui répondit : Ce n'est pas étonnant; car, du vivant de Rabbi Si-
méon, les oiseaux mêmes annoncent la sagesse suprême. Nous
avons appris que, du vivant de Moïse, les servantes voyaient des
merveilles que le prophète Ézéchiel lui-même n'a pas vues. 11
en était de même du vivant de Rabbi Siméon ; [23“J et il en sera
de même à l’époque du Roi-Messie où Dieu révélera les mystères
parfaits de la Loi, ainsi qu’il est écrit* : « Toute la terre sera rem¬
plie de la connaissance du Seigneur. » Il est écrit b : « Quand un
prince pèche, faisant par inadvertance une faute... » Rabbi Isaac
dit : Tous les autres paragraphes de cette section commencent par
le mot « si » (ym), tandis que ce paragraphe concernant le prince
commence par le mot « quand » (ascher). Pourquoi ?— Parce qu’il
est rare qu’un prêtre chargé des cérémonies saintes pèche. Il est
également rare que toute la « Communauté d'Israël » sans excep¬
tion pèche. Mais il est très commun que les princes pèchent, parce
que l'orgueil les excite à pécher. Rabbi Yehouda dit : L’Écriture
dit 0 : « Et les chefs apportèrent des pierres de Schohan et des
pierres devant être enchâssées dans l’Ephod et le Pectoral. » Le
Saint, béni soit-il, a ordonné aux chefs qui sont fiers, d'apporter
les pierres qui devaient être portées sur le cœur du grand-prêtre,
afin de leur pardonner leur orgueil. Les chefs qui sont orgueilleux
ne font pas attention à leurs actes et commettent des fautes ; c’est
pourquoi l’Écriture dit : « Quand un prince pèche par inadver¬
tance, etc..., et s’il vient à connaître son péché. » En effet, le chef
ne connaît pas toujours ses fautes.

Rabbi Yehouda et Rabbi Yossé étaient assis une nuit et se livraient
à l’étude. Rabbi Yehouda demanda à Rabbi Yossé : Pourquoi, la

n) Isaïe, x. — h) Lévit., iv, 28. — r) Exode, xxxv, 27.

( 60 )

Digitized by L,ooole

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAK, III. — 23*, 23 k , 24*

nuit, saisit-on mieux les clartés do la Loi ? Celui-ci lui répondit :
Parce que la loi orale éclaire la loi écrite et que la première domine
pendant la nuit. Kabbi Yossé dit : 11 est écrit 3 : « Et il ne dit
pas : où est Dieu mon créateur, et il ne fait pan entendre des chants
pendant la nuit. » Remarquez qu'au moment où la brise du Nord
souffle et sépare la nuit en deux parties, une flamme sort et frappe
le coq sous les ailes, ce qui le fait chanter pour la gloire de son
Maître ; il réveille également les hommes et les invite à en faire
autant. C'est pourquoi le coq est appelé u Sekhvi » (vaillant). Il
porte également le nom de <» Gueber », parce que la flamme qui
frappe ses ailes [23 b ] sort du côté de la Rigueur (Gueboura). Au
moment du chant du coq, les hommes pieux se lèvent et donnent
la force à la « Communauté d’Israël » par le chant de la Loi. Et
c'est par ce mérite que David a hérité la royauté pour lui et pour
ses enfants jusqu'à la fin des générations. Quand le coq voit que
les hommes restent couchés dans leur lit, malgré son chant d’aver¬
tissement, il bat des ailes et dit : Malheur à un tel qui offense son
Maitre en négligeant ses louanges! [24 3 ] Quand le jour commence
à poindre, une voix céleste dit au sujet de cet homme : Et il ne fait
pas entendre des chants pendant la nuit. Si l'homme se lève
pendant la nuit pour se livrer à l’étude, lorsque le jour
apparaît, le Saint, béni soit-il, et la « Communauté d’Israël »
l'éclairent d’un fil de grâce. Rabbi Yehouda dit: J'ai entendu
cette explication de Rabbi Abba qui disait : C'est le filet de
grâce d’Abraham qui a dit b : « Si je prends un fil, etc. » Le
Saint, béni soit-il, et la « Communauté d'Israël » font de cet
homme tous les jours une nouvelle créature, ainsi qu'il est dit :
« Dieu, mon créateur’... » Le Vav symbolisant le Saint, béni
soit-il, et le Hé, symbole de la « Communauté d’Israël », qui
entrent dans la composition du mot « Éloha » forment chaque
jour à nouveau cet homme, ainsi qu'il est écrit 0 : « Israël se réjouit
avec son créateur. » Rabbi Yehouda commença : 11 est écrit : « Si
on lui a fait connaître le péché qu’il a commis... » Qui le lui a

1. Le Z. décompose ainsi le verset : 'tn» m bx-
o) Job, xxxv, 10. — /;) Gen., xiv, 23. — r) l's., cxlix,2.

( 61 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 24 •

fait connaître? Lorsque l’homme pèche, Dieu charge la « Com¬
munauté d'Israël » de prévenir le coupable qu'il a péché. Et
comment le prévient-elle? En l’accablant de peine, ainsi qu'il
est écrit* : « Les cieux révéleront son iniquité et la terre
se lèvera contre lui. » Si l’homme pèche et ne fait pas péni¬
tence, son âme monte en haut et témoigne contre lui. Alors
le Roi ordonne à la « Communauté d'Israël » de lui faire
connaître son péché et de le punir. Après que la Rigueur a sévi, le
pécheur retourne auprès de son Maître, humilié et repentant.
Dieu le reçoit, mais il lui fait connaître sa faute. Rabbi Yossé
dit : Il en fut de même pour David. David avait oublié, mais Dieu
lui rappela sa faute. A celui qui se réveille la nuit pour étudier la
Loi, celle-ci fait connaître ses fautes, non pas avec rigueur, mais
comme une mère qui châtie son fils avec des paroles douces, afin
qu'il fasse pénitence. Mais David s’est levé la nuit pour étudier.
Pourquoi la Rigueur a-t-elle sévi contre lui ? Sa faute a été très
grave. 11 a péché envers la royauté sacrée et envers la Jéru¬
salem sacrée; c’est pourquoi il fut chassé de Jérusalem et de la
royauté jusqu’après son châtiment. Rabbi Yehouda demanda :
Pourquoi Dieu a-t-il puni David par son fils ? Rabbi Yossé dit :
On l’a déjà expliqué*». Dieu suscita à David un ennemi de sa propre
maison, afin qu’il eût pitié de lui ; car un étranger eut été sans
pitié. Rabbi Yehouda objecta : Mais Absalon voulut même tuer
son père et se montra plus cruel qu’un étranger! Rabbi Yossé lui
dit : Je ne sais pas. Rabbi Yehouda dit : Voici l’explication que
j’ai entendue : David a péché avec Bethsabée ; Dieu dit alors : Le
fils de la fille étrangère me vengera. Qui est-ce? — Absalon :
sa mère avait été une prisonnière de guerre et David l'avait
choisie pour sa beauté; et ainsi qu’on l’a dit : Celui qui prendra
comme femme une prisonnière de guerre, aura un fils rebelle.
Pourquoi? Parce que le fils d’une étrangère gardera toujours sa
souillure. Rabbi Yossé dit : Il est écrit : « Dieu jura par sa droite
et par le bras de sa puissance. » Ce verset a déjà été expliqué.
Remarquez qu’au moment où un homme commet un péché, il est

a) Job., xx, 27. — b) Cf. T., tr. Berakhoth.

m

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 24\ 24*

observé par un degré ; s’il fait pénitence, son péché est effacé ;
sinon sa faute reste marquée. S'il commet une nouvelle faute, il
est observé par un deuxième degré, et ainsi de suite. S'il continue
à ne pas faire pénitence lorsque le nombre de ses péchés atteint
cinq, la Rigueur domine et il reçoit son châtiment. Le côté droit
est dominé par le côté gauche, ainsi qu’il est dit* : « Ta main,
Seigneur, est ornée par la force ; ta main, Seigneur, brise l'ennemi. »
Et quand le Saint, béni soit-il, voulut que rien ne périt, alors :
« 11 jura par sa droite et par son bras puissant. »

liabbi Yehouda commença: Il est écrit b : « Vous prendrez, le pre¬
mier jour, des fruits de l'arbre qui est beau et des branches de pal¬
mier. » Les mots : «... Des fruits de l'arbre qui est beau » désignent
le cédrat. Est-ce que le cédratier est un bel arbre ? Mais il est hérissé
d'épines 1 Non,— à vrai dire. L « arbre » désigne l’homme, ainsi qu’il
est écrit : « ... Car l’homme est un arbre des champs. » Les « fruits
de l'arbre » désignent la femme qui a été tirée de l’homme. Rabbi
Yossé dit : L’ « arbre » désigne ici l'autel, parce qu'il porte des
fruits ; et celui qui pèche contre l'Autel agit comme s'il péchait
contre toute la Loi. Pendant la fête des Tabernacles, on faisait le
tour de l'autel une fois par jour, et sept fois le dernier jour. Un
roi ayant invité des hôtes à sa table, sa fille unique lui reprocha
de la négliger à cause de ses hôtes. Le roi lui répondit : Je te jure,
ma fille, que je te ferai un cadeau qui vaudra autant que tous les
cadeaux que je ferai à nos hôtes. [24 b ] De même le sacrifice de
chaque jour de la fête des Tabernacles est offert à l'intention des
peuples païens. C'est pourquoi on fait le tour de l’autel une seule
fois ; tandis que le sacrifice du dernier jour est offert à l'intention
d'Israël, et c'est pour cela que l'autel est entouré sept fois. Rabbi
Yehouda dit : Pendant les fêtes de la Pâque, on offrait sept sacri¬
fices, chaque jour, à l’intention d’Israël, afin d'attirer la béné¬
diction de la Source qui coule sans cesse. Chaque jour, une voix
céleste proclame les paroles suivantes 0 : « La femme stérile a
enfanté sept et celle qui a eu beaucoup d'enfants est désolée. »
« La femme stérile », c’est le peuple d'Israël qui est béni par les

a) Exode, xv, 6. — b) Lévit., xxm, 40. — e) I" Sam., u, 2.

(«3)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAK, 111. - 24‘. 25*

sept chaque jour. « Celle qui a eu beaucoup d'enfants » désigne
les peuples païens ; car le nombre des sacrifices offerts à leur
intention pendant la fête des Tabernacles diminuait de jour en
jour, tandis que le nombre des sacrifices offerts à l'intention d'Israël
était de sept pendant tous les jours de la fête. « C’est l'Autel » qui par¬
donnait les péchés d'Israël ; c'est lui qui le purifiait et qui attirait
les bénédictions d’en haut ici-bas. « Vous prendrez..., et des rameaux
de l’Arbre entrelacé. » « L'Arbre entrelacé » désigne le Roi sacré qui
unit les « deux » côtés. C'est pourquoi il faut prendre <« trois » branches
de myrrhe. L'Écriture ajoute : « ... Et des saules de rivière », qui
sont placés des deux côtés de la branche de palmier ; car c'est elle
qui fait l’union entre le monde d'en haut et celui d'en bas. Rabbi
Yossé dit : Il est écrit» : « Et je viendrai vers l'autel d'Élohim. »
« L’autel d'Élohim », c'est l’autel d'en haut appelé « Puits
d’Isaac ». On l’appelle aussi « Autel de Jéhovah », ainsi qu’il est
écrit 1 » : « Il s’est levé devant l’autel de Jéhovah. » Tout ce qui des¬
cend dans ce monde vient de là, la Rigueur (Élohim) ainsi que la
Clémence (Jéhovah).

Il est écrit 0 : « Quand une Nephesch commet un péché... » Rabbi
Isaac dit : L'Écriture emploie le mot « Nephesch », car c'est l’es¬
prit vital qui pèche, mais non pas l'àme. Heureux les justes qui
ont leur part en Dieu et qui se sanctifient en sanctifiant leur Maitre !
Quand l'homme se sanctifie ici-bas, le ciel le sanctifie également
en haut, ainsi qu’il est écrit* 1 : « Sanctifiez-vous et vous serez
saints. » Quand l’homme se sanctifie, on le revêt d'une âme sainte i
héritage du Saint, béni soit-il, et de la « Communauté d'Israël »,
et il est « fils » du Saint, béni soit-il, ainsi qu’il est écrit 0 : «Vous
êtes les enfants de Jéhovah votre Élohim. » Remarquez que l'Écri¬
ture dit 1 : « Que la terre produise une Nephesch vivante. » Le roi
David a hérité cette âme; il s’est attaché en haut et il a hérité la
royauté. C'est pourquoi l’Écriture dits : « Ta Nephesch sera du
nombre des vivants que le Seigneur tient en sa garde. » Nous
avons déjà dit que « Nephesch » est attachée [25 a ] à « Rouah »,
celui-ci à « Neschama'» et celle-ci à Dieu. Heureux celui qui pos-

a) Ps., XLiii.4. — b) I'* Rois, vin, tt.— <■) Lévit.. v, 13. — ri) Lévit., XX, 7.
— r) Dcut., xiv, 1. — / Genèse, i, 21. — '/) 1" Rois, xxv,2î».

(04)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 25-

sède cet héritage céleste 1 Malheur aux impies dont les « Nephesch »
sont perdues et dans ce monde et dans le monde futur; ils errent
dans le monde sans trouver nulle part de repos, et ils sont souil¬
lés par l'esprit impur. Et une voix proclame et dit : « Voici une
Nephesch qui a commis un péché contre Jéhovah. » « Elle a
souillé le sanctuaire de Jéhovah. » Elle ne rentrera pas dans la
sainteté, et les démons s'attacheront à elle et la souilleront. Kabbi
Isaacdit : L’âme attachée à la « Communauté d'Israël » (n)etau Roi
sacré (*), est appelée « l'âme attachée au faisceau de la vie ». Rabbi
Éléazar dit : La Schekhina s'attache à Israël grâce aux mérites
des patriarches. Rabbi Abbadit : Au moment de la sortie d'Égypte,
Israël a été uni au Nom sacré et il a pu contempler la gloire cé¬
leste. Heureuse sa part! Remarquez qu'on apportait une chèvre
comme sacrifice expiatoire, parce que la chèvre (ez) vient du côté
de la Rigueur (Oz).

Rabbi Siinéon dit : Il y a des personnes qui sont jugées
dignes de posséder une « Neschama », d’autres ne sont jugées
dignes que de « Rouah », et d'autres encore ne possèdent
que « Nephesch ». Les hommes qui ne possèdent que« Nephesch »
s'attachent à l'esprit impur; et, quand ils dorment, les mauvais
esprits viennent et leur font voir en songe les événements du
monde. Tantôt ces rêves sont mensongers, tantôt vrais. Delà vient
que les païens voient parfois des choses vraies en songe. Ces
mauvais esprits sont divisés en trois catégories. La plus inférieure
est celle qui fait souffrir les hommes en songe; c’est la catégorie
des « effrontés comme des chiens ». La deuxième catégorie fait
connaître aux hommes des choses vraies mêlées de fausses, mais
des choses vraies dont la réalisation doit être immédiate. L'homme
qui cherche à se perfectionner et à être digne de posséder un
« Rouah » est visité par la troisième catégorie qui lui fait connaître
des choses qui se réaliseront soit immédiatement, soit ultérieure¬
ment. Mais lorsqu’il a acquis son « Rouah », ce « Rouah » brise
les montagnes, monte, monte et se répand parmi les anges sacrés;
il apprend et s'instruit, puis il retourne à sa place, jusqu’à ce que
l'homme devienne digne par sa sainteté d'avoir une« Neschama ».
Une fois qu'il est pourvu d’une « Neschama », celle-ci monte au

OS)

ZOHAK.Ill.— TOME V. 5

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 25*, 25 k

plus haut des cieux, et les gardiens de la porte ne l'empêchent pas
d'y pénétrer. Elle se répand parmi les justes qui forment le fais¬
ceau de la vie, et c'est là qu elle voit les délices du Roi et jouit de
la splendeur suprême. Dès que la brise du Nord souffle et que la
« Biche sainte » se réveille, cet homme qui a été favorisé d’une
« Neschama» se lève comme un lion pour étudier la Loi jusqu'au
matin. La « Biche » sacrée le mène vers le Roi céleste pour recevoir
un « filet de grâce ». [25 b ] C'est le « fil » de grâce qu’Abraham
avait acquis. C'est entouré de ce rayon de grâce que l’homme qui
en est jugé digne se présente devant le Roi. C'est pourquoi David
dit : « Cantique de la Biche du matin. » La « Biche du matin »
désigne la « Communauté d'Israël » qui dit pendant l’exil a : « Mon
Dieu, mon Dieu, pourquoi m'as-tu abandonné? » Malheur à celui
qui, en quittant ce monde, trouve sur son chemin les mauvais es¬
prits, messagers de l’enfer, insolents et sans pitié, comme des
chiens! Israël acquiert plus facilement les degrés supérieurs de
l’âme que les païens. Malheur à l'homme qui ne s'efforce pas de
devenir digne de ces degrés supérieurs ! Pour éloigner l'esprit im¬
pur, le pécheur offre une chèvre, image de cet esprit; car le feu de
l'autel enlève à la chèvre son impureté. Dieu est un feu qui con¬
sume l’autre feu, ainsi qu'il est écrit b : « Le Seigneur ton Dieu est
un feu qui consume. » Or, l'autel ici-bas étant l'image de Dieu en
haut, il consume le feu du démon. Rabbi Al.ia allant en voyage
rencontra Rabbi Hiyâ et Rabbi Yossé II leur dit : Faisons route
ensemble; car nous trois nous sommes destinés à recevoir la Schek-
hina. Que chacun de nous dise des paroles parfumées de la Loi.
Rabbi Hiyâ commença : Il est écrit 0 ; « Cieux, répandez la rosée
d’en haut; nuées, faites couler la justice; que la terre s'ouvre, et
que le salut y germe, et que l’équité y pousse en même temps. » Ce
verset contient un mystère de la sagesse qui m’a été révélé par la
« Lampe Sainte ». Les mots : « Cieux, répandez la rosée » ont le
même sens que dans le verset d : « Que mon enseignement coule
comme la pluie », la pluie qui nourrit tout. C'est pourquoi tous les
yeux sont tournés vers Dieu qui donne la nourriture à tous, ainsi

a) V. Z., I, fol. 4*. T. I, p. 21. — 6) Deutér., iv, 24. — r) Isaïe, xlv,8. —
fl) Deutér., xxxii,2.

( 06 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III.- 2526-

qu’il est écrit* : « Les yeux de tous sont tournés vers toi, car tu
donnes la nourriture. » Ce n'est pas par nos mérites, qui sont du
degré des cieux, que la nourriture nous est donnée ; mais elle vient
d'un degré plus haut que les cieux, du degré des « Schekhaqim »,
comme il est dit : « Et des Schekhaqim coule la justice. » C'est là
qu'on moud la manne pour les justes qui sont Joseph et Rachel.
Des Schekhaqim, la nourriture descend aux cieux et de là sur la
terre : « Que la terre s'ouvre et que le salut y germe. » La joie
augmente et le monde est béni. Rabbi Alla dit : Si je n’étais venu
que pour entendre ces paroles, cela m’eut suffi. [26 a ] Rabbi Yossé
dit: « Mon b cœur aime les princes d’Israël. » Remarquez que
toutes les prières et que toutes les œuvres des hommes ont pour
but d'attirer les bénédictions d'en haut ici-bas et de provoquer
l’union du Nom sacré. Les bénédictions se trouvent dans le fleuve
profond qui commence à la région où le Père s’unit à la Mère.
C'est pourquoi le Psalmiste dit 0 : « Je t’appelle, Seigneur, des
profondeurs... » Les « Princes d'Israël » désignent le Père et la
Mère qui font à Israël la grâce de l'abreuver au Fleuve qui sort de
leur union (Vav, Semen sacré, Esprit-Saint). Heureux le sort
d’Israël sur lequel Dieu répand ses bénédictions et dont il exauce
la prière, ainsi qu'il est écrit d : « Il a regardé la prière de ceux
qui sont dans l'humiliation, et il n’a point méprisé leurs demandes. »

SOMMAIRE DU MANUSCRIT DE PIC

POUR LA PREMIÈRE SECTION

Prima : Et cocabit Mnyscn haec tractantur

De intentione Sacriflcantis hostiam : de oblationibus et holocaustis : et quid
intendatur in eorum consecrationibus? De reductione boum, Taurorum,
Agnorum. Arietum, aliorumque quadrupeduni ad caput unum : de particu-
lari Turturum et Columbarum oblatione, et quare ex volatilibus ilia duo
tantum otTerrentur? De connexione et concatenatione rerum omnium •
de mysterio Omenti, Tabi, Fermenti, Mellis, Vini et Aquæ : et quare
Omenlura sit licitum Deo et illicitum homini inferiori? Fcrmentum et

a) Ps-, cxlv, 15. — 6) Juges, ▼, 9. — c) Ps., cxxx, 1. — dj ld., cil,

(67)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III

Mel licitum homini et non Deo; Vinum vero et Aqua utrique? De puri-
ticatione per sanguinis effusionem, et quare septies aspergeretur sanguis
in Puriflcationibus.

Système astronomique du Zohar. — Le lecteur a pu remarquer, à la
page 29 de cette section, le curieux passage commençant ainsi : « Toute la

terre tourne en roml comme un cercle.» Il résulte de ce passage et

d'autres encore, que le Zohar connaissait le système planétaire, les antipodes,
tels que nous les concevons aujourd'hui. Les partisans de la modernité « en
bloc » du Zohar le font pourtant remonter avant Copernic. Comment alors
expliquer la présence de ce passage, si ce n'est par une tradition antique? Car,
dans ses grandes lignes, le système que nousadmettons actuellement était celui
des pythagoriciens et de Pythéas. Ptolémée enseigna une autre astronomie, et
l'on est revenu à l'ancienne, à celle de la Cabale, de la tradition, avec Co¬
pernic et Galilée qui ont retrouvé les enseignements perdus. Le Zohar en¬
seigne l'ancienne et la nouvelle astronomie. Nous avons demandé comment
on pouvait expliquer que le Zohar moderne pût enseigner cette théorie. On
no nous a pas répondu. Comme en beaucoup d'autres choses, le Zohar nous
parait ici l'écho lointain de la tradition primitive.

M. Franck dans, sa Kabbale, cite de ce passage quelques lignes; il traduit

ainsi : «.Toutes les créatures changent d'aspect suivant l'air de chaque

lieu, en gardant pourtant la même position. »

De Paulv a aussi cette autre interprétation : « Les êtres humains de la
terre se distinguent par une variété de couleur suivant le climat sous lequel
ils habitent ; mais ils se ressemblent tous par une égale conformation. »

La question des couleurs et des races humaines ne parait pas embarrasser
le Zohar relativement à l'Unitô de l'espèce humaine. Il est encore là d'ac¬
cord avec les idées les plus modernes (Prof. Klaatsch, dans L’Unirent et
l'Humanité, publié par Kraemer, II, 20-1). Ces idées paraissent également
se retrouver après quelques années d'oubli !

A ce sujet nous lisons dans Y Harmonie de Drach (I, Préf., xv-xvi): « L'ne
chose nous a toujours frappé, c'est que, dans le Zohar, le principal code de la
Cabale, on trouve des traditions concernant les sciences physiques qui sont
parfaitement d'accord aveclesdécouvertes des plus profonds génies des temps
modernes. Ainsi, le croirait-on, la cosmographie que donne ce livre est en sub¬
stance celle de Copernic. Le Zohar coin mença à se répandre parm i les J ui fs d'Eu¬
rope dès le xiii* siècle. Si le passage que nous allons en rapporter avait été
traduit à cette époque, il aurait dès lors renversé le système de Ptolémée
qui a continué encore à régner sans partage pendant des siècles ; et l'astro¬
nome pru'sien. au lieu de se creuser le cerveau, n aurait eu qu'à étendre la
main, et prendre son système tout fait. Et qui sait si, dans sa patrie, ou pen¬
dant son long séjour en Italie, les juifs étant nombreux dans les deux pays,
quelque cabaliste ne laura pas mis sur la voie? Car le double mouvement
de notre globe, nous voulons dire le mouvement circulaire et le mouve¬
ment de rotation, est clairement énoncé dans le Zohar. La Cabale disait
donc, Dieu sait à quelle époque reculée, comme plus tard Galilée : ci Pur si
muove ! »

m

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, 111

Z., III, (ol. 4, col. 14 (éd. Sulz.) (traduction de Drach) :

« Et dans le livre de Rab Hamnuna l'Ancien, il est longuement expliqué
que toute la terre roule sur elle dans un cercle par le mouvement d'un
corps sphérique. Les uns (de ses habitants) se trouvent en bas, les autres en
haut. Et tous ces hommes ont des vues différentes, à cause des faces di¬
verses de l'air (du ciel), selon la position de chaque point. Et ils marchent
debout comme les autres hommes. C'est pourquoi, quand le point des uns
est éclairé, celui des autres (le point opposé) est dans l'obscurité. Ceux-ci
ont le jour, et ceux-là la nuit. Et il y a un point (le pèle) qui est tout jour,
où la nuit ne dure qu’un temps très court. Et ce qui est dit dans le livre des
anciens, et dans le livre d'Adam le premier homme, est conforme à ceci.
(Ici deux versets des Psaumes. Et ce mystère a été confié aux maîtres
de la Sagesse (de la Cabale) et pas aux géographes, parce que c'est un
mystère profond de la Loi. »

Commentaire Imrè-Bina sur cette dernière phrase :

«Ce mystère a été confié aux maîtres de la Cabale, et pas aux maîtres des scien¬
ces naturelles. Ceux-ci enseignent que la Terre est une étendue limitée (c'est-à-
dire n'admettent pas sa sphéricité), ainsi que nous l'apprend le livre Pardès. »

11 y a là « l’écho lointain », comme nous le disons plus haut, d'un ensei¬
gnement primitif. Tout en admettant comme certains les mouvements de
la Terre, de grands mathématiciens les regardent comme indémontrables.
Tout paratt se passer comme si les lois admises étaient exactes. On a donc
pu être mis sur le chemin de ces lois par la tradition primitive. Cet ensei¬
gnement n'a-t-il pas déjà été perdu une fois dans les temps historiques, de
Ptolémée à Copernic? Il a pu s’obscurcir avant, et il peut encore se voiler.

Voici quelques autres passages curieux du Zohar à ce point de vue :

(Z., II, £06‘) « Une lumière qui traverse les doigts, mais est arrêtée par les
ongles. »

(Z., III, 169*) « Un fluide qui se dégage du corps humain préoccupé. »
(Z., Il, 171‘) Guérison de la paralysie et de la jaunisse, par un miroir
d'acier poli. — Moyen qui a été employé au XIX* siècle.

(Z., II, 227*) L’évolution: « Le monde se développa de lui-même, mais
Dieu commença l’œuvre ». Voir aussi Z., 11, fol. 235 k . Etc.

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

II

SECTION TZAV

(fol. 26» à 35 b (

RAAÏAH ME1.IEMNAH

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

SECTION TZAY

IX

ZOHAR, III. - 26*

« Voici 3 ' quelle est la loi de l’holocauste... » Rabbi Siméon
commença à parler ainsi : « Ta justice est comme les grandes
montagnes, et tes jugements sont profonds comme l’abîme. »
Remarquez que l'holocauste attache la « Communauté d'Israël »
du monde d'en haut (n) à celle d’ici-bas, pour que le tout ne forme
qu’un. C’est pour cette raison que l’holocauste porte le nom de
« Olah », qui signifie « monter » ; car il monte en haut, en haut.
C'est le mystère de l’union du Principe mêle au Principe femelle
dont la loi écrite et la loi orale sont l’image. Quand le côté nord se
réveille, les paroles de l’Écriture s’accomplissent b : « Il met sa
main gauche sous ma tête. » L'holocauste s’élève plein d’amour,
se pare de la couronne du côté droit et s’unit au côté droit’ en occu¬
pant la place du milieu, et toute lumière se répand du Saint des
saints. Et tout cela est provoqué par l'homme, par l’intention du
prêtre, par la prière et par les cantiques. Car il a été établi que
l'holocauste est le Saint des saints; car l’Esprit suprême se com¬
pose de trois Esprits unis, qui n'en forment qu'Un. L’Esprit d'en
bas est appelé « Esprit Saint ». L’Esprit du milieu est appelé
« Esprit de Sagesse et d’intelligence ». L’Esprit du milieu est
parfois aussi appelé « Esprit d'en bas ». Mais l’Esprit qui sonne

1. Dans les éditions de Crémone, l.ublin, ainsi que dans la grande éd. de
Mantoue, tout ce passage, jusqu'aux mots : pbfion K«np mm p2. au
fol. 27 *, ne ligure pas en tête de cette section, mais dans l'Exode, section
Péqoudé, fol. 107*, col. 427. - 2. (Gauche?)

a) Lévit.. vi, 2. — h) Cant., u. 8.

(73‘

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 26*. 26»

de la « Trompette » et qui unit le feu à l’eau, c’est 1’ « Esprit
supérieur » caché et mystérieux, auquel sont suspendus tous les
esprits sacrés et tous les visages lumineux. L’holocauste est
l’Esprit même; et l'holocauste d’une bête [26 b ] a été établi pour
accorder à l’esprit impur sa nourriture en graisses. L’holocauste
est le Saint des saints ; et les autres sacrifices sont des « saintetés
moindres », parce qu’ils ont pour but d’amener la paix dans le
monde en amadouant 1’ « autre côté » et les chefs de la Rigueur.
L’holocauste qui constitue le mystère du Saint des saints, ne res¬
semble pas aux autres sacrifices ; tout ce qui le touche est saint.
Remarquez que l’Écriture* dit : « Et le prêtre se vêtira de sa
tunique. » Ce sont les vêtements spéciaux consacrés au culte. Le
prêtre est tenu de prendre un bain avant de se revêtir de ses habits
sacerdotaux, afin de se dépouiller de la souillure du démon, avant
de toucher aux choses saintes. Rabbi Siméon dit : Il estécrit h :
« Tu viens en aide, ô Seigneur, à l'homme et à la bête. » En effet,
la bête, servant à l’holocauste, obtient la rémission des péchés de
l’homme. Remarquez que, lors de la création du monde, Dieu
créa l’homme et la bête. Quant aux oiseaux, seules les tourterelles
et les colombes sont susceptibles d’être offertes en holocauste.
Les mots : «... Et des oiseaux qui volent sur la terre » désignent
le char céleste de l'Esprit Saint qui a deux oiseaux aux deux côtés :
Michel à droite et Gabriel à gauche. C’est pourquoi on offre ces
deux genres d’oiseaux, pour attirer l’Esprit Saint et pour unir le
côté gauche au côté droit, l’Épouse à l’Époux, pour que tout ne
forme qu’une Unité en haut et en bas. Et le Saint, béni soit-il, est
tout-puissant. Dans les livres des anciens, il est dit : Que le pauvre
offre seulement un holocauste à l’union d'en haut. Mais ceci n’est
pas exact ; l’holocauste du pauvre, nourrit aussi le monde d’en
haut et celui d’en bas. Rabbi Éléazar demanda à son père : Jus¬
qu’où monte l’holocauste qui a pour but de faire l'union du Saint
des saints? Rabbi Siméon lui répondit : Jusqu’à l’Infini ; car toute
union et toute perfection doivent finir par se fusionner avec le
Mystérieux inconnu objet de tous les désirs. L’Infini (Aïn-Soph)
ne peut pas être connu. Dans le degré d'Aïn-Soph, il n’y a ni

a) Lévit., vi, 3. — b) Ps., xxxvi, 7.

(74;

Digitized by LiOogle

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR. III. — 26 k , 27*, 27‘

désirs, ni lumières, ni lampes ; car ces derniers subsistent grâce à
lui, mais ne lui sont pas attachés. Lorsque le Point Suprême, le
Monde futur, est envolé, leur parfum demeure. Le parfum de la
prière et les chants du prêtre s’unissent ensemble et ne forment
qu'une volonté. Le mauvais côté est livré au prêtre, ainsi qu’il est
écrit : « Ordonne (tzav) à Aaron et à ses fils. » « Tzav », c’est l’ido¬
lâtrie. Le prêtre détruisait la mauvaise pensée et la faisait dispa¬
raître de la sainteté par le sacrifice- « Ordonne aux fils d'Israël
(tzav). » Eux aussi dominent le mauvais esprit, tant qu’ils font la
volonté du maître. Le prêtre séparait l'esprit impur appelé « tzav »
delà femme appelée « crainte de Dieu », et que l'Écriture désigne
sous le nom de « lemor » (en disant). Ici l’Écriture dit : « Ordonne
à Aaron età ses enfants lemor. » Et ailleurs 8 : « Lemor un homme
renvoie sa femme... » Ce sont les prêtres qui perfectionnent tout
par le mystère de 1’ « homme et de la bête ». Heureux le sort des
justes, et dans ce monde, et dans le monde futur! Ils connaissent
la voie de la Loi et marchent dans la voie de la vérité. C’est à eux
que s’appliquent les paroles : « L’Éternel est sur eux ; ils vivront
dans ce monde et dans le monde futur’. »

(27*] Rabbi Aha commença à parler ainsi b : « Le feu brûlera tou¬
jours sur l’autel, et le prêtre aura soin de l’entretenir en y mettant, le
matin dechaquejour, dubois. » Pourquoilefeudoit-il brûlertoujours
sur l’autel ? pourquoi doit-on y mettre, le matin de chaque jour, du
bois ? et pourquoi est ce le prêtre qui doit entretenir le feu ? Le feu
de l’autel n’est-il pas l’image de la Rigueur, tandis que le prêtre
émane du côté droit, côté de la Clémence ? Pourquoi donc est-ce
au prêtre d’entretenir le feu ? Voici ce que nous avons appris à ce
sujet : L’homme qui pèche contre son maître brûle lui-même par
la flamme de l’esprit tentateur. L’esprit tentateur émane du côté
de l’esprit [27 b ] impur. Pour éloigner le feu de l'esprit tentateur,
il est indispensable de faire brûler un feu du côté droit de l'autel.
Le prêtre est chargé de ce service, afin de chasser les mauvaises
pensées du monde. Le feu ne doit jamais s’éteindre, afin de ne pas
affaiblir la force du côté droit et de ne pas donner ainsi la supré-
1. Le passage de min nKT, jusqu'à ."klB 1 ?, se trouve dans la section Péqoudé.
al Jérémie, tu, 1. — b) Lévit., vi, 2.

(75)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 27 k

matie au mauvais esprit. Le prêtre doit entretenir le feu tous les
matins, heure où domine la Clémence. Tel est le sens de la tra¬
dition : Le feu consume le feu ; le feu de l’autel consume un autre
feu. Ici on parle du commandement d'offrir l'holocauste. Cinq
feux descendaient sur l'autel pour consumer les holocaustes :
Un feu consumait, mais n'absorbait pas les liquides : un feu absor¬
bait les liquides, mais ne consumait pas ; un feu consumait et
absorbait à la fois ; un feu consumait le bois sec et le bois vert ; un
feu ne consumait ni n’absorbait. Pour correspondre aces cinq feux,
l’Écriture dit : 1° « Voici la loi de l'holocauste... » 2" « C’est l’ho¬
locauste... » 3° « ... Sur l’autel. » 4° «... Toute la nuit. » 5° « Le
feu de l’autel brûle. » Les Maîtres de la Loi expliquaient que
l'holocauste « Olah » montait au plus haut. C’est la Séphirà « Binâ » ;
c'est le lié qui se manifeste sous la forme du Yod, Fille unique.
C’est à quoi font allusion les paroles de l’Écriture 8 : « Et la vision
de la gloire de Dieu était comme un feu dévorant. » C’est le feu
qui absorbe toutes les eaux de la Loi, qui dévore tous les sacrifices
et les prières. Le bois vert et le bois sec, c’est le sens littéral de la
Loi ; et le bois vert, c'est le sens caché. Les cinq prières du Jour du
Pardon correspondent à ces cinq feux. Les dix jours de pénitence
correspondent au Yod et les cinq abstentions du Jour du Pardon
correspondent au dernier Hé du Nom sacré.

RAAÎAH MEHEMNAtl. PASTEUR FIDÈLE.

Ici nous avons le commandement d'offrir le sacrifice d’expiation
de manière convenable. Vous, Tanaïm et Amoralm, vous émanez
des attributs de Dieu ; vous vous êtes donné beaucoup de peine à
épurer ma fille, qui est la Loi (Halakha), de ses pelures qui con¬
sistent en de mauvaises questions insolubles, émanant des Intrus,
et au sujet desquelles l’Écriture dit : « Ce qui est dévié ne peut pas
être redressé, ni ce qui manque être remplacé. » Partout où une
question n'est pas tranchée (teqou), il faut procéder avec sévérité.
De pareilles questions ne peuvent guère être résolues de façon défi¬
nitive (tiqoun) '. Le Noun manque au mot « teqou » ; car le Noun

1. Cette explication repose sur un jeu de mots. Toutes les questions du

a) Exode, xxiv, 17.

(76'

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 87 k , 28-

est l’image du inonde futur où le silence règne et où il n'existe
point d'objections. Il y a d'autres objections qui forment les vête¬
ments de la Ilalakha et qui sont appelées « broderies d'or », ainsi
qu’il est écrit a : « Son vêtement est une broderie en or. » Vous sé¬
parez également les lois ; vous complétez les décisions qui manquent
dans la Mischna ; et si jamais un insensé vous reproche d’ajouter
à la Loi, en vous citant le verset b : « La loi du Seigneur est com¬
plète’ » et en demandant comment il peut manquer quelque chose
à la Mischna, vous lui répondrez : Un tailleur découpe également
l'étoffe avant de confectionner l'habit. L'élève ignorant confondra
les diverses pièces; il confondra les Ilalakhoth et ne trouvera pas
de réponse aux questions jusqu'à l'arrivée de l'artisan qui répondra
à toutes les questions. Alors la Ilalakha montera devant le Roi
sacré, revêtue de ses vêtements et de ses ornements. Il y a des dis¬
ciples capables d'interpréter les Halakhoth. Alors tous se levèrent
et lui dirent : C'est toi le Maître, le Pasteur Fidèle sur qui il est
dit : « Moïse a reçu la loi de Sinaï. » Tous sont tes disciples, de¬
puis Josué jusqu a la fin des générations. Quel est ton élève ca¬
pable? C'est Élie, ton disciple et ton collègue, le petit-fils d’Aaron,
dout il est dit : « Il te servira de bouche », ce qui veut dire que la
loi écrite sera expliquée par Élie, petit-fils d’Aaron. C’est pour¬
quoi, quand il y a un doute, on dit : Cela restera jusqu'à l'arrivée
d’Êlie. C’est lui qui résoudra toutes les difficultés et éclaircira tous
les doutes. Voici la loi de l’holocauste « de celle qui monte ». La
Fille qui était abaissée pendant l'exil montera au degré le plus haut,
ainsi qu’il est dit 0 : « Beaucoup de filles ont fait des richesses;
mais, toi, tu les as toutes surpassées. » Elle montera près de son
Père, et se mettra à sa droite, degré de « Hésed ».

[28 a ] La Ilalakha est composée de deux cent quarante-huit com¬
mandements et de trois cent soixante-cinq préceptes négatifs. Ces
lois seront claires et sans trouble à la fin des temps. Un Tana ré-

Talmud restées sans solution sont terminées par le mot *,[5*r qui signillc
« insoluble ». En ajoutant un Noun au mot « thiqou » on obtient « thiqoun »
iJP'rq qui signifie « résolu », « tranché ».

1. Et, par conséquent, on ne doit plus y toucher.

a) Ps., XLV, 14. — b) Ps., Xl.\, 8. — r) Prov., xxx, 20.

(77)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 28*

pondit au Pasteur Fidèle : Tu t'approches de la fiancée chair à
chair; c’est pourquoi l'Écriture® dit : « Je lui parle de bouche à
bouche, et il me voit clairement, et non sous des énigmes », telle
une fiancée qui se déshabille pour s'approcher de son fiancé chair
à chair. Par contre, la Fiancée céleste ne s'est approchée des
autres prophètes que toute habillée; car la Fiancée ne se découvre
qu'à son Fiancé. Quand ceci sera le cas. les paroles de l’Écriture b
s'accompliront : « Et Adam et sa femme étaient tous deux nus et
n’avaient pas honte. » Quand le mauvais esprit est dans le monde,
il faut tenir cachée la nudité (mystère) du Saint, béni soit-il, celle
de la Schekhina et celle d'Israël, à plus forte raison ta nudité,
Pasteur Fidèle, et tes Ilalakhoth qui sont les mystères de la Loi,
ainsi qu'il est dit® : « Cacher la parole, c'est la gloire de Dieu... »
Mais lorsque les Intrus disparaîtront, Israël, fils de Roi, régnera;
et c’est de cette époque que l'Écriture dit : « La gloire des Rois
(Israël), c'est d’approfondir la parole. » Le Pasteur Fidèle s'écria:
Béni sois-tu devant l’Ancien des jours; car c’est de lui que tu
émanes. Ton âme est une branche de l’Arbre puissant. Tanalm et
Amoralm, ces trois commandements au sujet des trois sacrifices :
l’holocauste, le sacrifice d'expiation et le sacrifice de péché, corres¬
pondent aux trois patriarches; et le sacrifice de « Schelamim »
(perfectionnement) correspond à la Matrona : c'est elle qui est le
perfectionnement de tout. Le premier jour de la fête des Taber¬
nacles est le plus important; celui qui n'a pas offert de sacrificeen
ce jour ne peut plus le remplacer, tandis que les sacrifices des
autres jours peuvent être remplacés. Celui qui n'a pas rempli ses
devoirs le premier jour de fête a commis une « faute irréparable ».
Le sacrifice d'expiation doit être offert en même temps que l'holo¬
causte, car il réunit le Principe mâle au Principe femelle; quelque
fois le sacrifice d'expiation est séparé de l'holocauste, quand c'est
un bouc qu'on offre en expiation. Le sacrifice offert dans des cas
douteux est appelé « sacrifice suspendu », parce qu'il est attaché
aux deux côtés. 11 faut alors offrir un sacrifice pour le détacher du
mauvais côté, afin qu'il (ou elle, la Fille) monte en haut. L’agneau
offert en holocauste, c'est l’agneau à propos duquel Isaac demanda

a) Nombres, xn, 8. — b) Lien., u, 25. — r) Prov., xxv, 2.

< 8 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 88'. 28‘

à son père® : « Où est l’agneau ? » L’agneau doit être intègre 1 *. Isaac
demanda: « Où est l'agneau ? » parce qu'il y en a deux, un à droite et
un à gauche ; l'un est à Dieu et l'autre à Azazel. Celui de gauche est à
Esaü, appelé « homme poilu » (seïr : bouc). Il est comme le foie
qui débarrasse le sang de ses impuretés, ainsi qu’il est écrit 0 : « Et
le bouc portera sur lui tous les péchés » de Jacob appelé» intègre ».
Et ainsi le cœur, image de Jacob, se trouve épuré par le foie,
image d'Esaü. Les maîtres de la Mischna se sont réjouis avec les
Tanalm et les Amoraïm. Un d'eux se leva et dit : Pasteur Fidèle,
autorise-moi à te demander une explication. Après avoir eu le
bonheur d'entendre des paroles sorties de ta bouche au sujet de la
Loi, je suis arrivé à comprendre le rôle du bouc offert à Azazel;
mais daigne m’expliquer de quel côté dépend le « sacrilice sus¬
pendu ». Le Pasteur fidèle lui dit : Béni sois-tu, mon fils; tu as
très bien demandé. La Colonne du milieu unit la droite (I.lésed) à
la gauche (Gueboura), comme le tronc unit les deux bras ou comme
le corps de l’aigle réunit ses deux ailes. La Loi comprend des com¬
mandements positifs auxquels correspond le sacrilice de l'holo¬
causte (olah : monter) et des commandements négatifs. Lorsqu'un
Israélite commet une faute, il empêche les ailes de la Schekhina,
qui sont les Hayoth du trône, de monter en haut. Le mérite d'Is¬
raël les attire en haut, comme ses péchés les empêchent de monter.
Elles restent donc suspendues, et c’est le « sacrifice suspendu »
qui y remédie. Quand les péchés d’Israël dépassent ses mérites,
les ailes de la Schekhina s'alourdissent, et la Loi, qui en forme le
tronc, est jetée à terre, ainsi qu’il est écrit d : « Et la vérité fut jetée
à terre. » La Loi s'écrie alors 0 : « Jéhovah m'a livré à des
mains dont je ne puis m’échapper. » « Elle* est tombée et elle ne se
relèvera plus. » Et c'est pourquoi les Tanaïm et les Amoraïm ont
établi les trois pierres pour remplacer les sacrifices correspondant
aux trois patriarches attachés au char céleste.

(Fin du Pasteur Fidèle.)

[28 b j« Les feu brûlera perpétuellement sur l’autel, sans s'éteindre
jamais. » liabbi ijiyâ commença à parler ainsi : « Et h Isaac dit à

a) Gen., xxu, 7. — b) Exode, xi.5.— r) Lévit.,xvi, 22. — d) Dan.,viu, 12.
— e)Lament., i, 14. —/) Amos, v, 2. — g) Lévit., vi, 2. — h) Gen., XXH, 7.

(79)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAK, II. - 28\ 29'

Abraham, son père, et dit : Père. Et celui-ci dit : Me voici, mon
fils. » Pourquoi trois fois « dit » ? Les trois mots « dit » va-yomer)
correspondent aux trois mots semblables employés dans la narra¬
tion de la création : « Et Êlohim dit : Que la lumière soit faite,
etc. » « Et Êlohim dit : Que le firmament soit fait au milieu des
eaux, etc. » « Et Êlohim dit : Que les eaux s'assemblent, etc. »

RAAlAII MEI.IEMNAII. PASTEL’Il FIDÈLE.

« Le feu brûlera perpétuellement sur lautel et ne s éteindra ja¬
mais. » C’est la Loi qui est appelée « feu », ainsi qu’il est écrit a :
« Mes paroles sont comme le feu. »« ... Et ne s’éteindra jamais. »
Le péché n'éteint pas le feu de la Loi, mais il éteint le mérite qui
est appelé « lampe de Dieu »; et l'âme du pécheur demeure dans
les ténèbres. Le péché, e’est« laservantequi chasse sa maitresse b ».
Mais les maitres de la Loi ne resteront jamais dans l'obscurité;
car le mystère de la Loi, qui est appelé « lumière », les éclaire
jour et nuit, parce qu'ils accomplissent le précepte’' : « Tu médi¬
teras la loi jour et nuit. » L'haleine qui sort de la bouche de ceux
qui étudient la Loi est semblable à la fumée de l’encens qui s'éle¬
vait sur l’autel. La fumée s'élevait du cœur et montait vers le cer¬
veau (Hocmâ). [29 a ] La fumée désigne la Colonne du milieu
(Daath); la fumée venait du cœur qui est la sagesse (Bina), et
montait vers le cerveau d'en haut. Ainsi, la fumée unissait le Père
et la Mère, le Yod et le Hé.

C’est le commandement d’offrir chaque jour le sacrifice perpé¬
tuel, de laisser le feu brûler perpétuellement, d'enlever la cendre
et d'offrir des sacrifices de vœux. Tanaïm et Amoraïm, les sacri¬
fices correspondent aux attributs de Dieu. Bien que toutes les Sé-
phiroth ne fassent qu'une, chacune gouverne sur des Sabbats et
des fêtes particulières. Le repos est commandé au jour du Sabbat,
et celui qui ne s'applique pas à l'étude en ce jour perd son âme
supplémentaire et est considéré comme un rebelle qui renie Dieu.
Mais ceux qui s'appliquent à l'étude en ce jour seront à l’abri de
l’ange exterminateur qui ne les immolera pas avec son couteau
ébréché. L’âme est charriée par le « Fleuve » qui sort de l'Éden

a) Jérémie, xxm, 29. — b ) Prov.. xxx, 23. — c> Josué, l, 8.

( 80 )

Digitized by L,oo£le

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 29*. 29 k , 30*

d’entre le Père et la Mère; elle parcourt l'espace qui est de cinq
cents ans, jusqu'au sixième ciel qui est le séjour du Juste. Le Ser¬
viteur de Dieu [29 b ] est préposé à la garde des âmes qui sont sous
le Trône glorieux; et, ce serviteur, c’est Métatron, qui est la syn¬
thèse des six séries de la Miscbna. Métatron offre ces âmes en ho¬
locauste devant Dieu; car les souffrances de la pauvreté qu’endurent
fes maîtres de la Loi font de ceux-ci des holocaustes, au même
titre que l'imolation des bêtes. La Loi est la nourriture de l’esprit.
Le prêtre, le lévite, le laïque et l’âme supplémentaire forment le
Nom sacré. Le prêtre, c’est le Yod; le Lévite, c’est le lié; le laïque,
c’est le Vav; et l'âme supplémentaire, c’est le Hé final. Chaque
soir, l’homme doit s'offrir lui-même en holocauste, se confesser et
monter en pensée sur l'autel. La nourriture de l'animal consiste en
pain, vin, viande et toutes sortes de fruits. L’homme doit priver
son corps de cette nourriture animale autant que possible.

(Fin du Pasteur Fidèle.)

[30 a ] Il est écrit* : « Et le Seigneur passa, etc. » Dans l’énu¬
mération des diverses visions, nous remarquons d'abord le vent,
ensuite la tempête et, après, le feu. Rabbi Isaac dit : C'est la
vision même d’Ézéchiel, où des Hayoth apparaissaient comme des
charbons brûlants. Enfin, le prophète Élie entendit une voix douce,
et c'était Dieu. Pourquoi est-elle douce ? Parce quelle nous appa-
rait comme la plus petite de toutes; et cependant elle est entendue
dans tous les mondes, et tous les mondes tremblent devant elle.
Rabbi Hiyâ dit : Le feu perpétuel, c'est le feu d’Isaac. Le bois de
l'autel rappelle le mérite d’Abraham qui apporta du bois pour
brûler son fils. Le feu de l'autel avait été allumé par quatre char¬
bons qui y furent transportés de l'autel où Isaac devait être offert
en holocauste. Ces quatre oharbons tombèrent aux quatre coins de
l’autel. Au moment où ces quatre charbons tombèrent sur l'autel,
de nombreuses légions d’anges criaient : Saint, saint, saint. A
chaque coin de l'autel, se tiennent six milliards d'anges sous les
ordres d’un chef. Tous sont revêtus d'un Ephod et sont prêts à
faire le service de leur Maître. Rabbi Abbadit : Il y a deux autels
ici-bas et deux autels en haut; un des autels est à l'intérieur, [30 b ]

a) III* Rois, xix.

(81)

zohaii, ni. — r. ▼. 6

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 30 k

sur lequel on brûle l'encens; c’est l'autel des offrandes délicates
qui constituent le lien de la foi. Il est appelé l’«autel d'or». L'autre
autel est à l'extérieur et est appelé « autel d'airain ». Le grand
chef Michel offre sur cet autel un holocauste agréable au Saint,
béni soit-il. L’ « autel d'or » est destiné à recevoir l’encens; il est
du côté de la Clémence, comme il est écrit» : « L'huile et l’encens
réjouissent le cœur. » L'autel d'airain est du côté de la Rigueur.
L’autel intérieur est appelé « la voix douce », « autel de Jéhovah ».
Le second est appelé « autel du dehors », « autel d'airain ». L’autel
dressé par Moïse était l'autel intérieur, et c'est pourquoi il l'appela
« autel à la marque de Jéhovah ». Àmalec voulut détruire la marque
sacrée d’Israël, mais « l'épée vengeresse vengea l'alliance b ». Pour
rétablir la marque sacrée, Moïse éleva l'autel intérieur sur lequel
le feu sacré brûlait toujours. C’est le feu d’Isaac. Lorsque les
prêtres offrent les sacrifices sur l’autel, la Rigueur est changée en
Clémence.

« C’est c le sacrifice d'Aaron. » Rabbi Hizqiya commença à
parler ainsi 4 : « Le Seigneur est juste dans toutes ses voies et est
équitable dans toutes ses œuvres. » Combien grand est le devoir
qui s’impose aux hommes d'être soucieux de la gloire de leur
Maitre et de ne pas dévier du bon chemin ! La Rigueur sévit chaque
jour dans le monde; car la Rigueur est un des éléments constitutifs
du monde. Aussi l'homme doit-il se garder du péché ; car il ne sait
à quel moment il sera surpris par la Rigueur. Reste-t-il à la mai¬
son? il peut y être visité par la Rigueur. Sort-il de la maison?
il ne sait s’il y retournera jamais -, et à plus forte raison faut-il
craindre la Rigueur lorsqu’on va en voyage, ainsi qu'il est écrit 6 :

« La justice marche devant lui. » Il convient donc de prier le Roi
pour qu'il nous préserve de la Rigueur qui sévit chaque jour, ainsi
qu'il est écrit f : « Et le Seigneur (El) s'irrite chaque jour. » Ce¬
pendant, nous savons que le nom « El » désigne le degré de la
Clémence; comment donc l’Écriture peut-elle dire qu’El s'irrite
chaque jour ? C'est que les pécheurs transforment la Clémence en
Rigueur. Mais, dans la Couronne suprême du Roi sacré, la Clé-

«) Prov., xxvii. 9. — b) Lévit., xxvi, 25. — r) Id., vi, 13. — d) Ps.,cxlv,
17. — e) Ps., lxxxv. 14. — f) Id., tii, 12.

( 82 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 30*. 31*

mence est toujours mêlée à la Rigueur. On demanda k Rabbi
Yehouda : Dieu s’irrite-t-il chaque jour sans distinction, que les
hommes soient dignes ou non ? Il ne savait que répondre. On posa
la même question à Rabbi Siméon; et celui-ci répondit : « El »
envoie dans le monde tantôt la Rigueur et tantôt [31 a ] la Clémence,
selon le mérite des hommes. L’Écriture ne veut pas dire qu’« El »
s'irrite chaque jour, mais qu’il descend en ce monde (zoëm)
chaque jour, sans quoi le monde ne subsisterait pas même une
heure, à cause des rigueurs sévères qui sévissent dans le monde.
« El n désigne partout la puissante lumière de la Sagesse suprême,
et c’est « El » qui mitige et atténue les rigueurs chaque jour, sans
quoi le monde ne subsisterait pas même une seconde. Abraham,
image d'El, mitigeait également les rigueurs. L’Écriture fait une
allusion à ce mystère suprême de la sainte foi : « Merveilleux",
Conseiller, Dieu, Fort, Père de l’Éternité, Prince de la paix... »
« Merveilleux » désigne le degré Suprême qui est merveilleux et
caché à tous les yeux. « Conseiller» désigne le « Fleuve » suprême
dont les eaux coulent constamment sans jamais cesser; c’est ce
Fleuve qui conseille tout le monde et qui abreuve tout le monde.
« Dieu » (El) désigne Abraham, ainsi que nous avons expliqué
ailleurs les mots « le grand Dieu ». « Fort » désigne Isaac. « Père
de l’éternité » désigne Jacob. « Prince de la paix » désigne le Juste
qui constitue la paix du monde, la paix de la maison, la paix de la
Matrona. Rabbi Ilizqiyaet Rabbi Yehouda lui baisèrent les mains
en pleurant et s’écrièrent : Heureuse la génération qui te compte
pour contemporain ! Rabbi Siméon continua : Les coupables de
ce monde sont cause que le Saint, béni soit-il, se sépare de la
« Communauté d'Israël », ainsi qu’il est écrit b : « L'homme tor¬
tueux propage la dispute et l’homme pervers sépare le Maître. »

« Le Maître », c'est le Saint, béni soit-il, ainsi qu'il est écrit 0 : «Tu
es le maître de ma jeunesse. » Les coupables séparent « Zoth » de
« Zeh ». C’est Aaron et ses enfants qui ont pour tâche de ramener
la paix dans la « maison » et de ramener la Matrona à son Époux,
ainsi qu’il est écrit d : « C’est avec cela (avec Zoth) qu’Aaron doit
se présenter au sanctuaire. » Ce sont les prêtres qui provoquent

a) Isaïe, ix, 5.— b) Prov.,xvi, 28. — c) Jérémie, ni, 4. — d) Lévit., xvi,3.

83)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 31*. 31*

l'union du Roi sacré et suprême avec la Matrona, et ce sont eux
qui attirent les bénédictions aux êtres d'en haut et d’en bas. Heu¬
reux le sort des prêtres, et en ce inonde, et dans le monde futur !

Rabbi Hiyâ et Rabbi Yossé se rendaient une fois d'Ouschâ à
Tibériade. Rabbi Hiyâ dit : Il est écrit»: « ... Car le Seigneur a
choisi Sion ; il l'a choisie pour sa demeure. » Tantôt Dieu appelle
son compagnon, auprès duquel il soupire, d’un nom masculin, et
tantôt d'un nom féminin. Pourquoi? Rabbi Yossé répondit : Voici
ce que j'ai entendu de la Lampe Sainte : Au moment où a lieu
l'union, le Principe femelle se confond avec le Principe mâle, et
les bénédictions de la Matrona sont considérées comme émanant
du Principe mâle. Ce n'est que hors de l’union que la Matrona
prend le nom féminin. Mais, que l'Écriture se serve d'un nom
masculin ou féminin, elle désigne toujours le même degré. Rabbi
Yossé commença à parler ainsi b : « Sanctifiez-vous [31 b ] et soyez
saints. » Celui qui se sanctifie en bas est sanctifié en haut, et celui
qui se souille ici-bas est souillé en haut. Qu'un homme soit sanc¬
tifié en haut, cela se conçoit ; mais comment peut-il être souillé
en haut? Y a-t-il de la souillure en haut? Rabbi Hiyâ répondit :
Ceci corrobore la tradition aux termes de laquelle tout acte ici-
bas en provoque un autre en haut ; si l'acte est saint, il provoque
un acte saint en haut, et, s'il est impur, il provoque un acte impur
en haut ; car tout bien et tout mal, toute sainteté et toute souillure
ont leurs bases et leurs racines en haut ; l'acte en haut est conforme
à l'acte ici-bas. Un acte ici provoque un acte en haut, et une parole
ici provoque une parole en haut ; car une tradition nous apprend
que toute parole qui sort de la bouche de l'homme franchit l’espace,
fend les cieux et arrive à la place qui lui est assignée, où elle pro¬
voque le bien ou le mal, selon qu'elle est bonne ou mauvaise. C’est
pourquoi l'Écriture 0 dit : « Garde-toi de toute mauvaise parole. »
Pour la bénédiction du « Loulah » (branche de palmier), il faut
quatre espèces. Ces quatre forment trois groupes, ce qui fait en
tout sept, correspondant aux sept Séphiroth (inférieures) d’en haut
d'où émane le bonheur d'ici-bas. La Fille attire la bénédiction du
Fleuve qui coule toujours et ne cesse jamais. Elle reçoit les bénédic-

a) Ps., cxxxn, 13. — ft) Lévit., xx, 2. — r) Deutér., xxm, 9.

(84)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 31 k

tions de toutes les sept autres Séphiroth par qui le monde d'en haut
et le monde d'en bas sont bénis. Au moment où la « Communauté
d'Israël » est bénie, tous les mondes sont bénis. Ces quatre espèces
doivent être fraîchement cueillies afin d'attirer la bénédiction sur
le monde- Dans le livre de Rab Hammenouna le Vieillard, il est
dit : Les arbres reçoivent les bénédictions et les joies d’en haut au
moment où Israël agite ces espèces, et les bénédictions sont attirées
ici-bas. Il est écrit* : « La voix de Dieu sur l'eau, Dieu de gloire... »
Rabbi Yossé dit : Ces mots désignent Abraham (Hésed). Les
mots : « ... La voix de Dieu par la force » désignent Isaac (Gue-
boura). Les mots : (( ... La voix de Dieu par la magnificence »
désignent Jacob (Thiphereth). Les mots : « ... La voix de Dieu qui
brise les cèdres » désignent la Séphirà Néçah. Les mots : « ... La
voix de Dieu qui fait jaillir des fleuves de feu » désignent Hod.
Les mots : « ... La voix de Dieu qui fait trembler le désert »
désignent le Juste (Yesod). Les mots : « ... La voix de Dieu qui
fait trembler les biches » désignent la Justice iMalcouth). Les quatre
espèces poussent près de l'eau, afin d'attirer les bénédictions, comme
il est dit : « Un fleuve sort de l'Éden pour abreuver le jardin. »
Remarquez que pendant toute l’année ces sept voix (Séphiroth)
dépendent de la parole; mais pendant la fête des tabernacles elles
dépendent de l’acte. Le septième jour de la fête des tabernacles est
la fin du jugement des humains; les décrets sortent de la maison
du Roi et la Rigueur se réveille. C'est pourquoi on fait sept fois le
tour de l’autel et on verse sur l'autel de l’eau du puits d’Isaac (Ri¬
gueur), afin que le monde soit béni. Il faut frapper la terre avec
les branches de saule pour faire disparaître la Rigueur représentée
par ces branches. Rabbi IJiyâ dit : En effet, les branches de saule
viennent du côté de la Rigueur, et le septième jour de la fête la Ri¬
gueur s'éveille. L'Écriture dit : « Et Isaac revint et creusa des
puits d’eau. » Le mot « puits » est écrit d’une façon incomplète.
Isaac se tient près du trône pour juger le monde en ce jour. Il
creuse le puits pour écarter la Rigueur d'Israël; car les eaux des¬
cendent toujours avec rigueur. Ce monde est créé avec rigueur
(justice). C'est pourquoi tout dépend de l’acte. Le prêtre, par ses

a) Pb., XXIX, 3.

(85)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR. III. — 31 k . 32', 32 k

actes, écarte la Rigueur. Le premier jour de l'an, le jugement com¬
mence, et, le septième jour de la fête des tabernacles, il prend fin.
En ce jour, les décrets sont délivrés et la Rigueur reste. Remarquez
que ce jour est la fin des bénédictions pour les peuples païens et
des rigueurs pour Israël. Après ce jour, Israël se délecte avec le
Roi, prend les bénédictions pour toute l'année, et personne d’autre
n’approche du Roi. Israël commence et les autres peuples finissent,
ainsi qu'il est dit a : « Je vous aime, dit l'Éternel. Mais vous me
dites : En quoi nous aimes-tu? Est-ce qu’Esaü n’est pas un frère
de Jacob ? dit l’Éternel ; et cependant j'aime Jacob et je hais Esaü,
et ses villes sont en ruines. » Comment, ses villes sont en ruines?
Esaü est heureux; il possède de grandes villes et il domine le
monde ! — Le Roi sacré a décidé; il a marqué dans son livre, et il
accomplira sa parole et le bien qu'il a promis à Israël, comme il
est dit b : « Moi, le Seigneur, j’ai promis et j'accomplirai. » [32 a ]
A propos de chaque sacrifice, l’Écriture emploie le terme : « Voici
la loi. » « Voici la loi de l’holocauste... » « Voici la loi du sacri¬
fice... » « Voici la loi du sacrifice de péché... » Rabbi Isaac dit :
L’Écriture veut nous indiquer que la Loi supplée au sacrifice aussi
bien en bas qu'en haut. Rabbi Isaac commença en outre à parler
.ainsi 0 : « Les prêtres n'ont point dit : Où est le Seigneur? Les dé¬
positaires de la Loi ne m’ont point connu; les pasteurs ont été les
violateurs de mes préceptes. » Les « prêtres» désignent les grands-
prêtres chargés du ministère sacré de provoquer l'union céleste.
Les « dépositaires de la Loi » désignent les Lévites qui jouent de
la harpe, image de la Loi. Les « pasteurs » désignent les grands
du peuple qui conduisent les hommes, comme le pasteur conduit
son troupeau. Pour qu’un sacrifice soit agréable en haut et en bas
et qu’il attire les bénédictions dans tous les mondes, il faut la co¬
opération de ces trois classes d’hommes : Le prêtre offre le sacrifice à
l'intention de l'union du Nom sacré ; le Lévite chante dans le but de
transformer son propre degré, qui est la Rigueur , [32 b ] en celui du
prêtre, qui est la Clémence; l’Israélite laïque doit faire une pénitence
parfaite et s’humilier devant le Roi sacré. C’est alors seulement que
les péchés sont pardonnés et que la joie règne en haut et en bas.
n) Malachie, i, 2 — b) Ezéchiel, xvn, 24. — c) Jérémie, n, 8.

( 86 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 32\ 33*

Rabbi Yehouda commença à parler ainsi 8 : «Qui fait geler
l’eau élevée... » Lorsque le Saint, béni soit-il, créa le monde,
il sépara les eaux en deux parties; une moitié fut placée en bas
et l’autre moitié en haut. De la partie d’en bas, il forma le monde
en plaçant la terre sur les eaux : « ... Car b il la fonda sur
les eaux. » L’autre moitié fut élevée en haut et transformée en
glace, ainsi qu’il est écrit : « Qui fit geler les eaux élevées... »
Entre ces deux moitiés, il fit un firmament, ainsi qu’il est écrit :
« Que le firmament soit fait au milieu des eaux. » C'est des gouttes
qui s'échappent de ces blocs de glace supérieurs que se forment
des anges sacrés, ainsi qu’il est écrit 0 : « Et par l’haleine de sa
bouche sont formées toutes les légions. » Durant toute la journée,
ces anges de glace se mêlent aux anges formés de flammes et de
feu, et chantent les louanges du Maître. La nuit, tous cessent de
chanter. Les anges de feu se trouvent dans une région supérieure
à celle où résident les anges de glace. De l'autre côté, dans la
partie inférieure des eaux, il y a également une région de glace et
une autre de feu, et c’est là que les damnés de l’enfer subissent
leurs châtiments. Lorsque le sacrifice offert à l'autel était agréé par
Dieu, on voyait paraître sur l’autel l'ange «Oriel » qui se tenait dans
la position d’un lion accroupi sur sa proie. Quand les prêtres et
les Israélites virent cette apparition, ils se réjouirent; car ils
voyaient que le Roi sacré avait agréé leur offrande. « Oriel » était
envoyé de Dieu pour prendre possession de l’offrande ici-bas, tel
un roi à qui on envoie un cadeau délègue son serviteur pour en
prendre possession. Mais quand Israël n’était pas digne, ou si
l’offrande n'était pas offerte de manière convenable, on remarquait
que la fumée de l’autel, au lieu de s’élever en ligne droite, obli¬
quait vers le Nord, et on voyait en outre sur le sacrifice la forme
d’un chien furieux accroupi sur l’autel. On savait alors que l’of¬
frande n’avait pas été agréée, tel un roi qui, ayant trouvé le don
qu’on lui envoyait indigne de lui, donne l'ordre de le jeter aux
chiens. [33*] « Et d un feu sortit de devant le Seigneur et consuma
l'holocauste sur l’autel. » Rabbi Yehouda dit : C’est « Oriel » qui
apparut comme une flamme de feu sur l’autel; et alors la joie était

a) Ps., civ, 2. — h) ld., xxiv, 2. — c) Ps., xxxill, 6. — il) Lévit., ix, 24.

(87)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 33*. 33 k , 34*

dans tous les cœurs; car on était sûr que l'offrande avait été agréée,
ainsi qu'il est écrit : « Et la gloire du Seigneur se montra à tout le
peuple. » S'il n'y avait pas eu l'incident des fils d’Aaron, la joie
aurait été telle, en haut et en bas, qu'on en eût jamais vu de pa¬
reille depuis la sortie d'Égypte’.

[33 b ] Remarquez que la mort des enfants d’Aaron avait plu¬
sieurs raisons pour cause. D'abord ils ont offert l'encens à une
heure inopportune, attendu qu’on ne doit brûler l’encens qu'à des
époques déterminées, ainsi qu'il est écrit 4 : « Et Aaron brûlera
l’encens le matin de bonne heure, lorsqu’il allumera les lampes. »
Donc, l'encens devait être offert en même temps qu’on allumait
les lampes, afin que l’offre de l'huile et celle de l’encens fussent
faites simultanément. Seul, en cas de peste, l’encens peut être
brûlé même à une autre heure que celle où l'on allume les lampes,
ainsi qu’il est écrit b : « Et Moïse dit à Aaron : Prends l'encensoir,
mets y du feu, etc. » Or les fils d’Aaron n'ont pas offert l’huile et
l'encens simultanément. Ensuite, ils ont montré par leur conduite
qu’il leur tardait de voir la mort de leur père, pour qu'ils se missent
à sa place. En outre, ils n’étaient pas mariés et étaient par consé¬
quent infirmes, [34*] attendu que quiconque n’est pas marié est
infirme et indigne de servir d'intermédiaire pour attirer les béné¬
dictions d'en haut ici-bas, pas même pour sa propre personne, et
encore moins pour les autres. Enfin, ils étaient en état d'ébriété,
ainsi qu’une tradition nous l’apprend, et c’est pourquoi un feu
sortit de devant le Seigneur et les dévora; car l'offrande de l’en¬
cens est la plus précieuse de toutes, et elle fait la joie de ceux d'en
haut et de ceux d'en bas, ainsi qu’il est écrit 0 : « L’huile et l’encens
réjouissent le cœur. »

raaIah mehemnah. pasteur fidèle.

Il y a cinq sortes de sangs impurs pour la femme et cinq sortes
de sangs purs, et celui qui transgresse ces défenses est considéré

1. La suite de ce passage manque et est remplacée dans nos éditions par
le « Pasteur Fidèle » reproduit précédemment.

a) Exode, xxx, 7. — b) Nombres, xvn, 11. — r) Prov., xxvu, 9.

( 88 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

7.0HAR, III. — 34*

comme s'il transgressait les dix commandements qui contiennent
toute la Loi. Un homme pareil est un « infirme » (moum); c’est
pourquoi le prêtre* ne doit pas offrir ce qui présente un défaut
(moum) ; car la Matrona est « belle b et sans défaut » ; et on ne doit
rien lui offrir qui présente un défaut. « Et c l'étranger (zar) qui
offre sera mis à mort. » Le mot « moum » (défaut) et le mot « zar »
(étranger) font « mamzer » (bâtard). Celui qui engendre par des
relations coupables un bâtard sera mis à mort. « Et ils apportèrent
devant Dieu des feux étrangers qu’il ne leur avait pas ordonnés; et
le feu sortit et les brûla. » Le Yod du Nom sacré correspond à
l'homme, le Hé à la femme, le Vav au fiancé. Heureux celui qui
peut offrir ces quatre lettres comme sacrifice, n'ayant péché, ni lui,
ni sa femme, ni son fils, ni sa fille ! Ses actes étaient toujours ac¬
complis avec sainteté, bénédiction, propreté et humilité. Il possède
toutes les vertus dont il est question à propos des Maîtres de la
Mischna s'échauffant par le feu sacré. Le mari et la femme forment
le feu qui monte et qui descend, le feu saint de l'autel, le feu sacré
qui descendait dans le Saint des saints, le feu de la Schekhina, le
feu céleste appelé « trône de miséricorde » (Binâ), et le feu d'ici-
bas appelé « trône de justice » (Malcouth). « Malcouth » est le feu
qui monte; « Binâ » est le feu qui descend ; et le Nom sacré Yod,
Hé, Vav, Hé, est la Colonne du milieu qui les unit. Les quarante-
deux lettres du Nom sacré ne sont complètes que quand l'homme
est marié et qu'il a un fils et une fille. S’il n'a pas de fils, c’est le
Vav qui s’en va; s'il n’a pas de fille, c'est le Hé qui s'en va. Et
comme les lettres ne se détachent pas les unes des autres, alors
Dieu le quitte. Mais quand l'homme a une femme, un fils et une
fille et qu'ils mènent une bonne vie, Dieu repose au milieu d'eux
et ils sont appelés « fils de Dieu », ainsi qu’il est écrit d : « Vous
êtes les enfants de Jéhovah votre Dieu. »

(Fin du Pasteur Fidèle.)

« Voici 0 l'onction (la part) d’Aaron et de ses fils. » Rabbi Yossé
dit : C’est par Aaron que les bénédictions sont attirées en haut et
en bas. Rabbi Yehouda commença : Il est écrit* : « Et Elisée dit :

a) Lâvit., xxi. — b) Cant., îv, 7. — c) Nombres, ui, 10. — t/) Deut.,
xiv, 1. — e) Lâvit., vil, 35. — /) II* Rois, iv, 2.

(89)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 34 \ 34 ‘

Qu’est-ce que je peux faire ? Dis-moi ce que tu as dans ta mai¬
son. » De ces paroles, on déduit que la bénédiction ne peut pas se
poser sur le vide. « Elle répondit : Je n’ai qu’un peu d’huile. »
Elisée lui dit : Un miracle se produira; car tu as de l'huile, de
l’huile de l’onction du prêtre grâce à laquelle les bénédictions d’ici-
bas se répandent partout.

« Prends* Aaron, et ses fils avec lui et les habits. » Rabbi Hiyâ
parla ainsi b : « ...Car la source de vie est près de toi; la lumière se
trouve dans ta lumière. » La « Source de vie » désigne l’huile cé¬
leste qui coule sans jamais cesser; elle jaillit de la Sagesse su¬
prême. Elle est appelée « Source de vie », parce qu’elle fait sortir
la vie de 1' « Arbre de vie » et sert à allumer les « lampes ». Le
terme « ta lumière » désigne la lumière qui fut réservée pour les
justes dans le monde futur et dont l’Écriture 0 dit : « Et Dieu vit
que la lumière était bonne. » C’est de cette lumière qu’lsraël sera
éclairé [34 b ] dans le monde futur. D’après une autre interpréta¬
tion, « Source de vie » désigne le Saint, béni soit-il, qui constitue
l’Arbre suprême au milieu du Paradis. Rabbi Isaac dit : « Source
de vie » désigne le Grand-Prêtre céleste dont le grand-prêtre ici-
bas est l’image. Le prêtre a pour mission d'attirer l'huile sacrée,
qui constitue le Semen céleste, ici-bas, pour allumer les lampes
célestes. Les sept jours préparatoires du prêtre ici-bas sont égale¬
ment l’image des sept jours célestes. Rabbi Abba dit : Pourquoi
est-ce Moïse qui a consacré Aaron? — Parce que Moïse est le fils
du degré appelé « Source de vie »; et c’est lui qui a rempli les
fonctions de grand-prêtre pendant les sept premiers jours, afin
d’attirer sur Aaron les bénédictions de cette Source. Rabbi Hizqiya
se trouvant près de Rabbi Éléazar demanda à celui-ci : Combien
de lumières avaient été créées avant le monde? L’autre lui répon¬
dit : Sept, qui sont : la lumière de la Loi, celle de l'enfer, celle du
paradis, celle du trône glorieux, celle du sanctuaire, celle de la
pénitence et celle du Messie. C’est à ces sept lumières créées avant
le monde que correspondent les sept lampes d'Aaron. Rabbi Éléa-
zar commença à parler ainsi d : « Tout vient de la terre et tout re¬

al Lévit.,vin,?. — b) Ps., xxxvi, 10. — r) Gen., i.4. — d) Ecclôs.,ni,20-

( 90 )

Digitized by L,oo£le

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 34 k , 35*

tourne à la terre. » Une tradition nous apprend que tout (même
la roue du soleil) était formé de terre, et que cette terre avait été
prise sous le Trône glorieux et sacré. Dans le livre de Rabbi Yessa
le Vieillard, il est dit que la terre avait été prise au sanctuaire qui
est une terre d’en haut. La terre du sanctuaire ici-bas avait été
créée par le Hé; le reste de la création était donc formé de cette
terre formée par le Hé. Il est écrit : « Tu es belle, ma bien-aimée,
sans défaut. » La « bien-aimée », c’est Israël. Le terme « sans
défaut » désigne le Sanhédrin composé de soixante-douze membres
correspondant aux soixante-douze lettres du Nom sacré, ainsi
qu'aux soixante-douze qui sont descendus en Égypte, c’est à-dire
Jacob, ses soixante-dix enfants et le Saint, béni soit-il. Il est écrit:
« Et vous serez pour moi un royaume de prêtres, une nation sainte. »
Toute la « Communauté d’Israël » est bénie grâce aux prêtres ; c’est
pourquoi elle est appelée « royaume de prêtre ». Rabbi Siméon
dit : Remarquez que l'Écriture ne parle jamais de « règne sacer¬
dotal », mais seulement de « royauté sacerdotale », car les prêtres
ne possèdent que la puissance royale pour opérer tout en ce monde,
tandis qu'il n’y a pas de règne en dehors du Règne céleste. Cepen¬
dant, la puissance royale des prêtres commande sur tous les trésors
du Roi; elle est au-dessus de toutes les légions du Roi; [35 a ] elle
constitue une royauté en haut et en bas et dans tous les mondes.
Rabbi Yossé dit : Il est écrit* : « Il a établi son trône dans le ciel,
et il a fondé sur la terre la base qui le soutient. » Quand le Roi
s’unit à la Matrona parée de toutes les couronnes saintes, le fais¬
ceau se trouve uni. Rabbi Isaac dit : Et « son faisceau » désigne le
faisceau d’hysope ainsi qu’il est écrit b : « Vous prendrez un fais¬
ceau d’hysope. » Lorsque le prêtre exerce son ministère ici-bas et
offre le sacrifice et brûle l’encens à l’intention de l'union céleste,
il constitue la base du trône d’en haut. Tel est le sens des mots :
<« Et il a fondé sur la terre la base qui le soutient. »

Rabbi Éléazar allait de Cappadoce à Loud accompagné de Rabbi
Yessa et de Rabbi Hizqiya. Rabbi Éléazar dit : Tout homme qui se
consacre à l’étude de la Loi est protégé par Dieu; le Saint, béni
soit-il, le couvre, et la Schekljina étend ses ailes sur lui. Tel est le

n) Amos, ix, 6. — b) Bx., XII, 22.

(W)

Digitized by L,oo£le

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 35\ 3îi k

sens des paroles* : « Je mets mes paroles dans ta bouche et je te
couvre de l'ombre de ma main. » Il est le soutien du monde; et
le Saint, béni soit-il, se réjouit avec lui comme si c'était en ce jour
qu’il a planté le ciel et la terre, ainsi qu’il est écrit b : « ... Pour
planter les cieux et fonder la terre et dire à Sion : Tu es mon peuple. »
« Sion », c’est la « Communauté d'Israël », ainsi qu’il est écrit :
« Sion sera rachetée par la justice et ses captifs par l’équité. »
Rabbi Éléazar continua : Il est écrit 0 : « Cache le témoignage et
cèle l’enseignement pour ceux qui m’étudient. » C’est le témoignage
de David qui forme l’union. L’homme qui se consacre à l’étude de
la Loi est supérieur à un prophète, parce que la Loi mène à la Foi.
Ceux qui prononcent des paroles inspirées par l’Ksprit Saint sont in -
férieurs à ceux qui prononcent des paroles de la Loi. Heureux le sort
de ces derniers, car ils n’ont besoin ni de sacrifices ni d’holocaustes,
parce que l’étude de la Loi est supérieure à toutes les offrandes.

Chemin faisant, ils rencontrèrent un homme tenant en ses
mains trois branches de laurier. Ils lui demandèrent à quoi ces
trois branches lui servaient. Il leur répondit : C est pour consoler
mon âme à la Jin du Sabbat , lorsqu'elle est affligée par la perte de
l’âme supplémentaire associée à elle chaque Sabbat. Ils lui deman¬
dèrent pourquoi il en avait trois, et il leur répondit que c'était
l’emblème des trois patriarches. Rabbi Éléazar s’écria : Heureux
le sort [35 b ] d’Israël en ce monde et dans le monde futur 1 Remar¬
quez que l’âme ne jouit que de l’odeur et que c'est par l’odeur
qu’une âme aperçoit l’autre. A la fin du Sabbat, quand l’âme sup¬
plémentaire s’envole, l’esprit qui reste se trouve plongé dans la
tristesse, et c’est par les bonnes odeurs qu’il se remet et se sent
uni de nouveau à l’àme qui vient de le quitter. Il en est de même
de l’odeur qui s'élève des sacrifices; elle se rencontre avec l'odeur
d’en haut. Remarquez qu’il y a deux flammes, une en haut et une
en bas. Quand l’homme allume la lampe ici-bas, la fumée qui s’en
échappe monte et allume la « Lampe » d’en haut. Il s’ensuit que
l'odeur des sacrifices est la base du monde; car elle répand la joie
et les bénédictions en haut et en bas. Il est écrit* 1 : « Seigneur, mon
Dieu, je t’exalte. » L’homme doit louer le Nom sacré et l’élever

«) Isaïe, LI, 16. — b) Ibid. — <•) ld., vm, 16. — d) Isaïe, xxv, 1.

(92)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 35 1

au-dessus de tout. Quelle est sa glorification? L’Écriture ajoute :
« ... Car tu as fait des merveilles. » Le Saint, béni soit-il, purifiera
Israël un jour de ses péchés, ainsi qu'il est écrit* : « Je jetterai sur
vous de l’eau pure, et vous serez purifiés de toutes vos impuretés et
de toutes vos souillures. » « Béni b soit le Seigneur en toute éter¬
nité. Amen, amen. »>

SOMMAIRE DU MANUSCRIT DE PIC

POUR LA DEUXIÈME SECTION

In Secunda : Jubé Aaronia

De admiranda Spirilus S. attraclione per Sacrittcia ejusque desccnsu miri-
fleo : de ffin navn&l ÎTVHB navre macltsc/ieeah l/ivlioura oumadnsche-
rah rahtj , h. e. de imaginatione pura et mala : De corona exultationis :
de errai na bad oupieatam seu de Lino et Lana : de recto vasorum sacro-
mm usu, et de omnimoda Sac ri fl ci or uni dcscriptione : de Animalibus, in
quorum corporibus lit (Jhilgoul seu tranamigratio, non sacriticandis.

a) Ézéchiel, xxxvi, 25. — b) Fs., lxxxix, 53.

( 93 )

Digitized by L,ooole

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

Digitized by

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

Digitized by

lll

SECTION SCHEMINI

(Fol. 35 h à 42*)

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

SECTION SCHEMINI

TW

ZOHAR, III. — 35 k , 36*

« Le a huitième jour, Moïse appela Aaron, ses fils et les Anciens
d'Israël. » Rabbi Isaac commença à parler ainsi b : « Les astres du
matin me louaient tous ensemble, et les enfants de Dieu étaient
transportés de joie. » Heureux le sort d’Israël à qui Dieu confia la
Loi sainte qui fait la joie de tous et les délices du Saint, béni soit-
il, ainsi qu'il est écrit 0 : « Et il joue avec moi chaque jour. » La
Loi est le Nom du Saint, béni soit-il. C’est par la Loi que le monde
et que l'homme ont été créés. Le Saint, béni soit-il, dit à la Loi :
Je veux créer l’homme. La Loi lui répondit : L'homme finira par
pécher contre toi et par t'irriter ; comment pourrait-il subsister si
tu ne le traites avec longanimité? Dieu répliqua : Moi et toi nous
le maintiendrons dans le monde; car ce n’est pas pour rien que je
porte le nom de « Patient ». Rabbi Hiyâ dit : C'est la Loi écrite et
la loi orale qui soutiennent l’homme en ce inonde, ainsi qu’il est
écrit d : « Faisons l’homme à notre image et à notre ressemblance. »
Rabbi Yossé dit : « Image » et « ressemblance » désignent le mâle
et la femelle, et c’est pour cette raison que l’Écriture commence
par la lettre Beth \ Rabbi Isaac demanda : Pourquoi la lettre Beth
est-elle ouverte d’un côté et fermée de l’autre (a) ? Quand l'homme
désire s'attacher [36*] à la Loi, elle s'ouvre à lui; mais quand
l'homme la néglige, elle se ferme à lui, ainsi qu'il est écrit 0 : « Si

1. Dont la valeur numérique est de deux.

a) Lévit., ix, 1. — b) Job, xxxvm, 7. — v) Prov., vin, 30. — d) Gen.,
i, 26. — e) Ce texte n'est pas tiré de l'Écriture, mais de la Meguilath Has-
sidira (Rouleau des Zélés) rapportée dans leTalmud de Jérusalem, tr. Berak-
hoth, îx ; cf. Raschi, section Eqeb.

(97)

ZOHAR III. — TOME V. 7

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 36-

tu m'abandonnes pendant un jour, je t’abandonnerai pendant deux
jours.» Rabbi Yehouda dit : Le Beth fa) se compose de deux barres
horizontales.et d'une troisième verticale formant l'union des deux
autres. C'est l'image de Dieu qui unit le ciel à la terre. Rabbi
Éléazar dit : C’est l'image des Trois Lumières suprêmes et sacrées
qui ne forment qu’Une et qui sont la synthèse de la Loi; elles
ouvrent la porte de toutes choses ; elles ouvrent la porte de la Foi;
elles constituent la maison entière. C’est pour cette raison que
l'emblème de ces Trois Lumières porte le nom de Beth, qui signifie
« maison ». L'Écriture commence par cette lettre, parce que la Loi
est le salut du monde. C'est pourquoi on a dit que celui qui se
consacre à l’étude de la Loi a autant de mérite que s'il s'appliquait
à la connaissance du Nom sacré, attendu que toute l’Écriture forme
un seul Nom sacré. C’est donc pour cette raison quelle commence
par un Beth, image des trois nœuds de la foi et résumé du Nom
sacré. Remarquez que Dieu couvre d'un rayon de grâce, à l’heure
du matin, tous ceux qui ont passé la nuit à étudier la Loi, parce
qu’ils se sont attachés à la Schekhina- Tel est le sens des paroles :
« Les astres du matin me louent tous ensemble, et les enfants de
Dieu sont transportés de joie. » L'heure matinale est l'heure de la
Clémence, ainsi qu’il est écrit* : « Et Abraham se leva le matin. »
Rabbi Éléazar se trouvait une fois en voyage. Le braiement de son
âne lui fit supposer que quelque autre voyageur se trouvait dans
le voisinage. Rabbi Phinéès ayant entendu également le braie¬
ment de son âne s’écria : Des cris joyeux de mon âne je conclus
que je verrai bientôt une figure nouvelle en cet endroit. A peine
sorti de la chaîne des montagnes, il aperçut Rabbi Éléazar. Ce¬
lui-ci descendit de sa monture et embrassa Rabbi Phinéès en lui
disant : Si ton chemin est le même que le mien faisons-le en¬
semble; sinon, poursuis ton chemin. Il lui répondit : En vérité,
j’allais à ta rencontre, et maintenant que je t'ai trouvé je veux
t’accompagner. Rabbi Phinéès commença à parler ainsi : « Que
le Seigneur te bénisse de Sion, et que tu voies le bonheur de Jéru¬
salem durant toute ta vie. » Le séjour des bénédictions est à Sion,
et c’est pourquoi l’Écriture b dit : « Que le Seigneur te bénisse de

a) Gen., xxn, 3. — b) Ps., cxxvhi, 5.

(98)

Digitized by L,oo£le

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 36'. 36 k

Sion.» «... Et que ta voies le bonheur de Jérusalem. » Car, lorsque
Jérusalem est heureuse, tout le peuple est béni. Les mots : « ... Du¬
rant toute ta vie » signifient : Que l’arc-en-ciel n’apparaisse pas de
ton vivant, comme ce fut le cas de ton père (Rabbi Siméon).

Rabbi Éléazar commença à parler ainsi : « Les petits enfants sont
la couronne des vieillards, et les parents sont la beauté des enfants.»
Nous savons ce qu’on désigne par « enfants »; quant aux « petits
enfants », ils désignent les autres couronnes du Roi. Nous en in¬
férons que les enfants ne sont abreuvés au fleuve céleste que quand
leurs parents sont bénis, ainsi qu’il est écrit a : [36 b ] « Et les pa¬
rents sont la beauté des enfants. » L’heure de la prière étant venue,
ils se mirent à prier. Rendant la prière, un serpent vint s’enrouler
autour du pied de l’âne de Rabbi Rhinéès. L'âne se mit à piaffer
et à braire k deux reprises différentes. La prière terminée, Rabbi
Rhinéès dit : Il est certain que ma bête éprouve une douleur;
j'étais occupé toute la journée de méditer sur la Loi et j'ai passé
par des endroits où l’âne s’est enfoncé dans la boue, et c’est pro¬
bablement la fatigue qui le fait souffrir. S'étant levés, ils virent le
serpent enroulé autour du pied de l'âne. Rabbi Rhinéès s'écria :
Serpent, serpent, va te rouler dans le trou qui t'est destiné pour
résidence. Le serpent n’ayant pas obéi k l’instant même tomba du
pied de l’âne, déchiré en morceaux. Rabbi Éléazar dit : Combien
est grande l'attention que le Saint, béni soit-il. accorde aux justes 1
Rabbi Rhinéès lui répondit : En effet, Dieu prête une attention
toute particulière aux justes ; il veille sur eux et désire qu’ils de¬
viennent de plus en plus saints. Comme l’âne n’a pas fait attention
de ne me conduire que sur des chemins purs, mais qu'au contraire
il a passé dans des endroits boueux et impurs, il a subi le châ¬
timent de souffrir du serpent. Le serpent n était qu’un messager;
car Dieu a plusieurs messagers parmi lesquels se trouvent égale¬
ment des bétes sauvages, ainsi qu’il estécrit b : « J’enverrai parmi
vous des fauves qui vous déchireront. » Dieu se sert même de
païens comme de messagers, ainsi qu’il est écrit 0 : « Il t’enverra
un peuple éloigné de l'extrémité de la terre. » Rabbi Éléazar de*

a) Prov., xvn, 6. — b) Lévit., xxvi, 22. — r) Deutér., xxvm, 49.

(99)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 36 \ 37*

manda : Dieu se sert-il aussi d'un Israélite pour faire expier les
pécHés d'un autre? Rabbi Phinéès répondit : Oui, Dieu se sert
parfois d'un juste comme d'un messager pour faire expier à un
Israélite impie ses péchés; mais jamais il ne se sert d'un Israélite
impie pour que celui-ci fasse expier les péchés à un autre Israélite
impie, à moins que l’Israélite impie ne serve de messager incons¬
ciemment, ainsi qu’il est écrit* : « Quant à celui qui ne lui a point
dressé d'embûches, mais entre les mains duquel Dieu l’a fait tomber
par une rencontre imprévue, etc. » Rabbi Éléazar demanda : Com¬
ment Dieu peut-il se servir de bêtes et de païens comme de mes¬
sagers? Rabbi Phinéès lui dit : Est-ce que ton père ne t'a rien dit
à ce sujet ? L'autre répondit : Je ne le lui ai pas encore demandé.
Il commença à parler ainsi b : « ... Car s'il donne la paix, quel est
celui qui le condamnera? » Quand Dieu accorde la paix à l'homme,
qui est-ce qui pourrait s'attaquer à cet homme ? L’Écriture ajoute :
« S’il cache son visage, qui pourra le regarder? » Quand Dieu ne
garde plus l'homme, qui est celui qui pourrait le remplacer? Re¬
marquez que, quand les hommes font de bonnes œuvres, ils ré¬
veillent le côté droit; de nombreux gardiens arrivent de ce côté
pour veiller sur les hommes et pour asservir le côté gauche- Mais
quand les hommes sont coupables, c’est le côté gauche qui se ré¬
veille ; et tous ceux qui sont attachés à ce côté, tels que les bêtes
et les païens, deviennent des messagers pour faire expier aux
hommes leurs péchés. Mais, aux temps futurs, ces messagers dis¬
paraîtront du monde. C'est pour cette raison que Dieu n’emploie
jamais les Israélites comme messagers. Quand Dieu fait expier
aux Israélites leurs péchés, il préserve ceux qui sont innocents, et
nous l’inférons de la narration de la femme outragéeàGabaath, où
seuls les coupables furent exterminés, tandis que [37*] les justes
furent épargnés. Comme le monde d’ici-bas est exactement mo¬
delé sur celui d'en haut, il convient qu’un côté combatte l’autre,
mais que jamais le côté droit ne se combatte lui-même. Or, quelque
pécheur que soit un Israélite, il fait toujours partie du côté droit ;
donc, il ne peut pas faire expier les péchés à un autre pécheur

a) Exode, xxi, 13. — b) Job, xxxiv, 89.

( 100 )

Digitized by Liooole

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR III. - 37*

Israélite. La chose est comparable à un fonctionnaire chargé de
punir certains hommes qui se sont rendus coupables envers le roi.
Un sage qui n'avait jamais rien fait contre le roi, s’étant mêlé aux
sbires pour les aider à punir les coupables, le fonctionnaire s’écria :
Qui t’a chargé d'une besogne qui ne te regarde pas ? Il donna
l'ordre de tuer cet intrus. De même, un Israélite coupable ne peut
pas servir de messager pour faire expier les péchés à un autre
Israélite coupable.

« Le a huitième jour, Moïse appela. » Quel huitième jour? Mais
l'Écriture nous dit plus haut b : « ... De la porte du tabernacle vous
ne sortirez pas pendant sept jours, jusqu'au jour où sera rempli le
temps de votre consécration, car le septième jour il vous consa¬
crera. » Pourquoi l’Écriture dit-elle : « ... Le septième jour » ?
Elle devrait dire : « ... Au bout de sept jours »? Heureux les prêtres
qui sont entourés des couronnes du Roi sacré et qui sont oints
avec l'huile sacrée, car l'huile d’en haut qui entretient les sept
lampes descend sur eux. Tous les six sont contenus dans le sep¬
tième; c’est pourquoi l’Écriture dit : «... Le septième jour. » Car
tout dépend du septième. La « Communauté d’Israël » est appelée
« Bath-Schebâ », fille de sept ; car elle contient les six autres. Lorsque
le prêtre était orné de sept couronnes et qu’il arriva à la huitième,
qui est la « Communauté d'Israël », Aaron reçut l'ordre d’offrir un
veau descendant d'une génisse pour obtenir le pardon du veau d'or
dont il s’était rendu coupable envers la génisse (Communauté d’Is¬
raël) qui est la huitième couronne. Le prêtre revêt huit vêtements
au moment d'offrir les sacrifices pour être entouré de toutes les
couronnes en haut et en bas; il réveille les bénédictions d’en haut,
et le monde est béni par lui. L’Écriture ajoute 0 : «Tu prendras un
veau du bétail comme sacrifice de péché et un bélier comme ho¬
locauste. » Le veau était offert pour le péché commis par Aaron et
le bélier en souvenir du bélier d'Isaac qui était un sacrifice intègre.
Israël aussi offrait un taureau et un bélier, un taureau pour la
faute du veau d'or et un bélier en souvenir d'Isaac. Pourquoi le
prêtre offrait-il un veau et Israël un taureau? Parce qu’Israël
avait déjà reçu le châtiment de sa faute, et il offrait un taureau

a) Lévit., ix, 1. — 6) Ibid., vni, 33. — r) Ibid., ix, 8.

(ion

Digitized by GouqIc

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 37*. 37 k , 38*

comme sacrifice de paix. Le jour de la consécration d’Aaron, les
êtres d'en haut et les êtres d’en bas ont été dans la joie; et, sans
l’incident des fils d’Aaron, depuis le passage de la Mer Rouge il
n’y eût pas eu de jour aussi radieux. Ce jour-là, la Rigueur avait
disparu du monde ; les accusateurs furent chassés et s’envolèrent
en dehors du camp d’Israël. Ils n’y revinrent qu’au moment du
péché de Nadab et Abiu; la Rigueur sévit de nouveau dans le
monde. Le jour de la consécration d’Aaron, la « Communauté
d’Israël » se réjouissait de pouvoir s’unir par les liens sacrés de la
Foi, grâce à l’encens. Mais Nadab et Abiu arrivèrent et troublèrent
la joie d’Israël, et ils ont empêché les bénédictions d’arriver ici-
bas. Ils ont empêché l’union du Mâle et de la Femelle. C’est pour¬
quoi l’Écriture dit : « Avec cela (Zoth) Aaron pénètre dans le
sanctuaire », pour que l’union soit opérée. C’est pourquoi un
prêtre non marié n’a pas le droit de pénétrer dans le sanctuaire, et
il est en dehors de la « Communauté d’Israël ».

[37 b ]« Le huitième jour, Moïse appela, etc. » Rabbi Yossé com¬
mença à parler ainsi a : « Tel qu’est le lis entre les épines, telle est ma
bien-aimée entre les filles. » Le « lis entre les épines » désigne la
« Communauté d’Israël » dont le Saint, béni soit-il, fait l’éloge et
auquel il désire ardemment s’unir. C’est pourquoi l’homme qui se
marie doit louer simultanément le Saint, béni soit-il, et la « Commu¬
nauté d’Israël » qui sont unis entre eux de la même façon que
l’homme s’unit ici-bas k son épouse. Quand l’homme se présente
devant le Roi sacré pour faire sa prière, il réveille les Époux d’en
haut, qui sont le Saint, béni soit-il, et sa bien-aimée Matrona.
Celui qui loue le Saint, béni soit-il, conjointement avec la « Com¬
munauté d’Israël » est béni par cette dernière, ainsi que cela a été
dit. C’est pourquoi le Saint, béni soit-il, appelle la « Communauté
d’Israël » « lis entre les épines » ; car la « Communauté d’Israël »
est au-dessus de toutes les légions célestes, [38 a ] puisqu’elle con¬
stitue la couronne de tout. Remarquez que la « Communauté
d’Israël » est bénie par le prêtre ; et le prêtre lui-même est béni par
le Prêtre d'en haut, ainsi qu’il est écrit b : « Ils prononceront mon
nom sur les enfants d’Israël, et je les bénirai. » L’Écriture® dit ;

a) Cant., n, 2. — b)- Nombres, vi, 27. — c)- Ps., xxv, 6.

( 102 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 38\ 38‘

« Souviens-toi, Seigneur, de ta miséricorde et de ta grâce qui sont
éternelles. » « Miséricorde » désigne Jacob, et « grâce » désigne
Abraham. Dieu fit un Char sacré composé des patriarches pour
protéger le monde. C'est ainsi que le Saint, béni soit-il, ôte les
justes de ce monde et les fait monter en haut pour qu’ils y dé¬
fendent le monde d’ici-bas. Pourquoi Isaac n'est-il pas mentionné?
Isaac est resté pour châtier ceux qui oppriment ses enfants, ainsi
qu’il est écrit : « Réveille ta puissance (Gueboura). » Rabbi Hiyâ
dit : On ne mentionne pas ici Isaac, parce qu'il est resté pour offrir
des sacrifices. D’après une autre explication, Dieu voulait d’abord
créer le monde pour Isaac; mais, voyant que le monde ne pourrait
pas subsister par lui seul, il prit Abraham, ainsi qu’il est écrit :
« Voici la genèse du ciel et de la terre be-hibaram », ce qui veut
dire : par Abraham. Il y associa Jacob pour l'affermir. Et voici
l’explication du verset : « Souviens-toi d’Abraham et de Jacob
car ils sont depuis la création. »

Rabbi Yehouda commença à parler ainsi : « Et le huitième
jour, Moïse appela, etc. » Ce n’est qu'après une préparation
de sept jours qu'Aaron put se présenter à son service pour
obtenir la rémission des péchés des hommes. « Et il dit à
Aaron : Prends de ton troupeau un veau pour le péché, et un
bélier pour un holocauste.» Le veau devait obtenir le pardon,
pour le veau d'or. L’Écriture dit : « Un veau, le petit d'un bœuf...»,
mais elle ne dit pas : « Le petit d'une vache... », afin de ne pas
nommer une femelle qui ne devait pas servir d’holocauste. Le
sacrifice pour le péché du prêtre consistait en un veau, alors que
celui pour le péché des Israélites consistait en un bouc. Pourquoi?
— Parce que tous ceux qui ont contribué au veau d'or ont déjà
reçu leur châtiment, aussi bien ceux qui ont péché par la parole,
ou par l’acte, ou même par l’intention. C'est pourquoi ils offraient
un bouc, [38 b ] pourêtre purifiés de la souillure qu'ils avaient reçue,
lorsqu'ils offraient des sacrifices aux boucs des hautes montagnes
(aux démons). Ceci était nécessaire également pour provoquer le
renouvellement de, la lune 1 ..

1. La suite de ce passage manque, et la lacune est indiquée dans les par¬
tions par le mot ion.

(103)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, II!. - 38'

« Moïse® dit à Aaron et à Éléazar et à Ithamar, ses fils : Prenez
garde de découvrir vos têtes, etc. » Rabbi Abba dit : Une tradition
nous apprend que les actes d’ici-bas influent sur les actes en haut.
Remarquez que toutes les joies d’en haut découlent de l’H uile sacrée
d’où sortent la joie et les bénédictions pour toutes les lampes. Et
comme les actes du Prêtre céleste se conforment à ceux du prêtre
ici-bas, il faut que celui-ci se montre toujours joyeux, le visage
souriant et les habits sans taches, parce que la tristesse chez lui ou
la tache sur ses vêtements en provoquera autant chez le Prêtre d'en
haut. Remarquez que si Éléazar et Ithamar n'eussent pas été
trouvés porteurs de vêtements tachés, ils ne seraient pas morts;
car c’est le moment parfois qui détermine le sort d'un homme- Ainsi,
quand la peste sévit dans le monde, l'homme doit se garder de
prononcer une parole qui rappelle le fléau; car une parole suffit
pour que celui qui l’a prononcée meure.

Rabbi Éléazar commença à parler ainsi 1 » : « Et Aaron épousa
Élisabeth. » Remarquez que Bethsabée était destinée à être
l'épouse de David dès le jour de la création du monde. Élisa¬
beth, elle aussi, était destinée à Aaron dès la création du
monde, à cela près que la première était destinée à son époux
pour partager sa rigueur, puisque David répandait du sang
dans ses guerres, tandis que la seconde était destinée à par¬
tager la clémence de son époux, attendu qu’Aaron avait pour
mission de bénir. C’est pourquoi la première avait le nom de
Bethsabée (Bath Schebâ), et la seconde s'appelait Élisabeth (Éli-
Schebâ). Rabbi Siméon dit : Les paroles de l’Écriture « son de la
trompette » désignent Jacob qui divulgua par la parole la pensée
des autres patriarches. Le son qui sort de la trompette est composé
d'eau, de feu et d'air, et ce sont ces trois éléments unis qui consti¬
tuent la voix. De même la Mère suprême manifeste les Pères ' par
la Voix et les fait sortir de la Pensée pour être révélés dans la Voix.
Il y a deux voix : une voix articulée qui sort de la voix inarticulée.

1. Les trois Sephiroth supérieures, révélées par la Mère (Verbe).

a) Lévit., x, 6. — b) Exode, vi, 83.

( 104 '

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III.- 38 \ 39*

La voix inarticulée, c'est la Trompette ; la voix articulée est celle
qui sort de la Trompette. C'est de l'union de la Trompette avec
[39"J la Pensée que sortent les autres voix au nombre de
sept'. C'est la Trompette qui délecte d'abord les Pères et ensuite
les Enfants. Remarquez qu’Aaron prit Élisabeth afin de se réjouir
avec elle et de l’unir au Roi suprême et de faire descendre ici-bas
les bénédictions célestes. Le prêtre doit toujours être gai, pour
attirer les bénédictions. Il doit écarter de lui toute rigueur, colère
et affliction. C'est pourquoi la mort de Nadab et Abiu a été pleurée
par Israël et non par Aaron. « Tu ne boiras point, toi et tes enfants,
de vin, ni rien de ce qui peut enivrer». » Rabbi Yehoudadit : Nous
inférons de ce passage de l’Écriture que Nadab et Abiu s'étaient
enivrés, puisque Dieu a jugé nécessaire de donner ce comman¬
dement immédiatement après leur mort. Rabbi Hiyâ parla ainsi b :
« Et le vin réjouit le cœur de l’homme. » S’il en est ainsi, pourquoi
était-il défendu aux prêtres, qui devaient se montrer toujours
joyeux et souriants, de boire du vin? Le vin provoque la joie au
commencement, mais il remplit l’Ame de tristesse à la fin. En
outre, le vin est du côté des Lévites, du côté de la Rigueur, alors
que les prêtres sont du côté de l'eau pure et transparente, côté de
la Clémence. Rabbi Abba dit : Le vin, l’huile et l’eau sortent d'une
même région; les prêtres prennent l’eau et l'huile qui procurent
une joie silencieuse et sans bruit, ainsi qu'il estécrit 0 :« ... Comme
l'huile parfumée qui descend sur la barbe d'Aaron », tandis que
les Lévites prennent le vin qui procure une joie bruyante. Quelle
différence entre le prêtre et le lévite? Le prêtre est chargé, en en¬
trant dans le sanctuaire, de provoquer l'union des Époux célestes,
et cette union se fait dans le silence; c’est pourquoi il prend l'eau
et l'huile qui procurent une joie silencieuse; en outre, la cérémonie
du prêtre s’adresse à la Pensée suprême où il n’y a point de bruit,
tandis que les Lévites prennent le vin qui provoque une joie
bruyante, parce que leurs chants s’adressent au « Son de la Trom¬
pette », au degré appelé « Voix ».

1. Les sept Séphiroth inférieures.

a) Lévit., x, 9. — b) Ps., civ, 15. — c) Ps., cxxxm, 2.

(105)

Digitized by L,oo£le

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 39', 39 k

Rabbi Yehouda et Rabbi Isaac allaient une fois de Maronia
à Tzipori; un enfant conduisant un âne chargé d'une outre de
miel se joignit à eux. Rabbi Yehouda dit : Parlons de choses
relatives à la Loi pendant notre voyage. Rabbi Isaac com¬
mença à parler ainsi" : « Ta gorge est comme un bon vin....
Il est digne d'être bu par mon bien-aimé, etc. » Le « Bon vin »
désigne la Loi; car il y a aussi un autre vin qui n’est pas bon.
Celui qui s’enivre du vin de la Loi participera au monde
futur et ressuscitera à l'heure de la résurrection. L’enfant disait ;
Si l’Écriture avait employé le terme : « Ta gorge est remplie de
bon vin », votre interprétation serait exacte; mais l’Écriture dit :
w ... Comme un bon vin. » Les Maîtres regardèrent l’enfant, et
Rabbi Yehouda lui dit : Parle, mon fils, parle, mon fils; car tu
raisonnes bien. L’enfant dit : J’ai entendu que celui qui étudie la
Loi doit prononcer les paroles à haute voix, et ne pas les murmurer
[39 b ] à voix basse, « comme un bon vin » qui fait élever la voix.
J'ai entendu en outre que ce verset s’applique à la « Communauté
d'Israël », dont le Saint, béni soit-il, fait l'éloge en lui disant des
éloges semblables à ceux que la « Communauté d’Israël » adresse
à Dieu. La <« Communauté d'Israël » dit à Dieu : « Ta gorge est
douce », et Dieu répond à la « Communauté d'Israël » : « Ta
gorge est comme un bon vin. » C’est le vin réservé aux justes, le
vin qui unit le côté gauche au côté droit, qui répand la joie et les
bénédictions dans tous les mondes. Rabbi Yehouda et Rabbi Isaac
baisèrent l’enfant à la tête et se réjouirent avec lui. Ils deman¬
dèrent à l’enfant quel était son nom. Il leur répondit : Yessa. Ils lui
dirent : Tu seras appelé Rabbi Yessa et tu jouiras d’une plus
grande réputation dans le monde que notre collègue Rabbi Yessa
qui vient de mourir. Ils lui demandèrent qui était son père. Il leur
répondit : Mon père n’est plus de ce monde; il m’apprenait chaque
jour trois choses relatives à la Loi et trois choses relatives à la
doctrine mystérieuse. Les paroles que je viens de vous dire, je les
ai entendues de mon père. Maintenant j’habite chez un homme qui
m’arrache à l’étude de la Loi ; je travaille chaque jour pour le
compte de cet homme; mais je répète chaque jour Jes choses que

a) Cant., tu, 9,10.

H 08 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 39 k , 40*

j'ai apprises de mon père. Ils lui demandèrent si cet homme con¬
naissait la Loi. Il leur répondit : Non; c’est un vieillard qui ne
connaît pas même la formule de la bénédiction, et il n'envoie pas
ses enfants à l’école. Rabbi Yehouda dit alors : Si la chose avait
été autrement, nous serions entrés dans le village pour parler à cet
homme en ta faveur. Mais maintenant il nous est défendu de re
garder cet homme en face. Abandonne ton âne et viens avec nous.
Ils lui demandèrent en outre : Quel est le nom de ton père? Il
répondit : Rabbi Zéra, du village de Ramin. Rabbi Yehouda ayant
entendu ce nom se mit à pleurer et dit : J’étais allé en sa maison
et j'appris de lui trois choses relatives à la coupe de bénédiction et
deux choses relatives à l’œuvre de la création. Rabbi Isaac dit :
Puisque nous apprenons de l’enfant, à plus forte raison aurions-
nous appris de lui-même.

Us prirent l'enfant par la main et le conduisirent dans un
champ où ils s’assirent. Ils dirent à l’enfant : Apprends-nous
une des choses que ton père t’a apprises au sujet de la créa¬
tion. L’enfant commença à parler ainsi* : « Et Élohim créa
les grands poissons, etc. » Élohim désigne partout la Rigueur.
Bien qu’Élohim soit tout miséricorde, la Rigueur émane de lui.
Les « grands poissons » désignent les patriarches qui s’abreuvèrent
les premiers et se constituèrent ainsi les racines de toutes les gé¬
nérations futures. « Tous les animaux qui ont la vie et le mouve¬
ment » désignent les Hayoth supérieurs produits par le Fleuve
céleste qui sort de l’Éden pour arroser l’Arbre puissant dont les
branches couvrent tous les êtres, et qui nourrit de ses fruits toutes
les créatures. D'après une autre interprétation, Hayâ désigne le
roi David qui a dit b : « Je ne mourrai pas, car je vivrai. » « Les
oiseaux selon leur espèce » désignent les anges saints, pourvus
chacun de six ailes, et qui parcourent chaque jour le monde, pour
faire la volonté de leur Maître, chacun selon sa vocation. Rabbi
Yehouda dit : Il est certain que cet enfant ne comprend pas toute
la portée des paroles entendues ; mais, moi, j'en saisis toute la pro¬
fondeur. Rabbi Isaac répondit : [40*] En effet, Hayâ désigne le
Hayâ suprême placé au-dessus de tous les autres que l'Écriture

a) Gen., i, 81. — 6) Ps. f cxvm, 17.

(T07)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 40*, 40*

désigne sous le nom de « Terre ». Les anges appelés « oiseaux »
constituent ce Fleuve céleste qui sort du Hayâ suprême et va jus¬
qu’aux Hayoth appelés « Terre ». Rabbi Yehouda dit : Gardons cet
enfant avec nous et disons chacun de nous un mot au sujet de la
Loi. 11 commençai parler ainsi* : « Soutenez-moi avec des coupes
de vin ; fortifiez-moi avec des fruits ; car je languis d'amour. »
C’est la « Communauté d Israël » qui parle ainsi à ses enfants, les
Israélites en exil : Soutenez moi avec des coupes de ce vin déli¬
cieux qui a été réservé aux justes dans le monde futur et dont les
patriarches ont déjà goûté. Quand la coupe est remplie de vin, elle
attire les bénédictions par la médiation d’un des degrés célestes
qui est le «Juste ». (n) Et quiconque sait faire l'union du Nom sacré
soutient et fortifie la « Communauté d'Israël » pendant l’exil.
L’Ecriture parle de « coupes de vin » et de « fruits » pour indiquer
qu’il faut unir la Rigueur à la Clémence. Rabbi Isaac commença à
parler ainsi b : « Lorsqu'ils (ces dieux) mangeaient de la graisse des
victimes qu'on leur offrait et buvaient du vin de leur libation... »
Heureux le sort d'I sraël que Dieu veut toujours sanctifier davantage !
Toute la vie future dépend de cette région céleste où le vin est con¬
servé; c’est de là que sortent la vie et la sainteté pour tous. Levin
d'Israël est autre que le Vin d'en haut. Le Vin d'en haut, c’est
1’ « Arbre de vie ». C'est pour cette raison qu’on prononce la bénédic¬
tion sur une coupe de vin. Le vin d'Israël doit être sanctifié à
l’exemple du Vin d'en haut. C'est pourquoi le vin d'un Israélite de¬
vient impur quand un païen l’a souillé par le toucher. Israël ne doit
boire que du vin préparé dans la pureté, à l'exemple du Vin d’Israël
d'en haut. Le vin du côté gauche doit être vaincu par le vin du
côté droit; et c’est pourquoi on bénit le Saint, béni soit-il, avec
une coupe de vin, parce que c’est par la joie du vin qu’on déter¬
mine le côté gauche à rentrer dans le côté droit; et quand il n’y a
que le côté droit, le Nom sacré se réjouit. C’est par le vin qu'on
offre ici basque le Vin céleste opère en haut; le vin appelle le Vin.
Et comme le Vin est gardé en haut, il doit également être gardé
ici-bas de toute impureté; et celui qui ne garde pas le vin ici-bas
ne sera pas gardé lui-même dans le monde futur; [40 b ] et celui qui

a) Cant., ti. 5. — b) Deutér., xxxii,38.

( 108 )

Digitized by L,oo£le

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAH, 111. - 4U‘

souille le vin sera souillé lui-même et n’aura pas de part dans le
Vin du monde futur. Heureux le sort de ceux qui se sanctifient par
la Sainteté d'en haut ! heureux leur sort en ce monde et dans le
monde futur !

L'enfant commença à parler ainsi 8 : « Le roi fait fleurir la
terre par la justice, et l’homme avare la détruira. » Le Roi,
c'est le Saint, béni soit-il. « La justice », c'est Jacob qui est
la synthèse des patriarches. L'« homme avare » désigne Esaü.
Remarquez que le roi David s'est efforcé durant toute sa vie d’unir
la « Dime » à la « Justice »; mais ce n'est qu'à son fils Salomon
qu'il a été réservé d’opérer cette union. Ensuite vint Zédëchiasqui
les sépara de nouveau; la terre resta sans justice; la lumière delà
lune diminua et la terre fut détruite. Remarquez que l'huile a été
confiée aux prêtres et le vin aux Lévites. Ce n'est pas que les
prêtres n'eussent besoin de vin ; mais le Vin réservé aux justes était
de leur côté; pour unir le côté gauche au côté droit et pour attirer
l'amour aux hommes de foi. il était nécessaire de faire usage du
vin. Celui qui s'attache à ce Vin sacré est parfait en ce monde et
dans le monde futur; il passe toute sa vie à faire pénitence et à
diriger sa pensée vers la région d'où émanent le vin et l'huile; un
tel homme ne s’attache plus aux richesses et aux plaisirs de ce
monde, ainsi que s’écria le roi Salomon b : « Celui qui aime le vin
et l'huile ne s'enrichit pas. » Et, en effet, celui qui fait usage du
vin et de l’huile sacrés n'aspire pas aux richesses; car c'est une
autre richesse qui l'attend dans le monde futur. Heureux le sort
des justes qui acquièrent ces richesses en ce monde et dans le
monde futur! L’enfant continua à parler ainsi 0 : a Et le Seigneur
dit à Moïse : Monte auprès de moi sur la montagne, et je te don¬
nerai les tables de pierre, la loi et les commandements que j’ai
écrits pour les enseigner. » La « loi » désigne la loi écrite; « les
commandements » désignent la loi orale. Le mot « horothain »
(pour les enseigner) est écrit sans Vav ; il signifie donc : « .Qui les
a conçues. » C’est le Vin céleste réservé aux justes qui a conçu la
loi écrite et la loi orale. Remarquez que, quand les pécheurs pul¬
lulent en ce monde, le Trône du Roi sacré répand la Rigueur, et les

a) Prov., xxix, 4. — 6) Prov., xxi, 17. — c) Exode, xxiv, 12.

(109)

Digitized by

'Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 41P, 41*

flammes qui en jaillissent mettent le feu au monde; mais quand
les pécheurs disparaissent de ce monde, leTrône ne répand que la
Clémence sans aucun alliage de Rigueur. [41»] Quand le prêtre pé¬
nètre dans le sanctuaire, il doit réveiller la Clémence dont l'eau
est l'image, mais non pas la Rigueur dont le vin est l’image. Rabbi
Yehouda et Rabbi Isaac baisèrent l'enfant à la tète. A partir de ce
jour, l'enfant ne se sépara plus de Rabbi Yehouda; et, quand l’en¬
fant était dans la maison d’études, Rabbi Yehouda se tenait debout
devant lui et disait : J'ai appris quelque chose de lui et, par consé¬
quent, je lui dois du respect. Plus tard, quand l'enfant se mêla
aux collègues, on l'appela Rabbi Yessa, homme pareil à un mar¬
teau qui frappe sur des rochers et fait jaillir des étincelles dans
toutes les directions. Rabbi Éléazar lui appliqua le verset: « Avant
de te créer, je t'ai déjà connu dans le sein de ta mère. »

« Et» le Seigneur dit à Moïse et à Aaron pour qu'ils le dissent à
Israël : Voici les animaux dont vous pouvez manger la chair, etc.»
C’est Aaron qui a été chargé de communiquer ce commandement
à Israël, parce que c’est le prêtre qui a toujours pour mission de
distinguer entre ce qui est pur et ce qui est impur. Rabbi Abba
commençai parler ainsi b : « Qui est l'homme qui souhaite la vie
et qui désire voir des bons jours? Garde ta langue de tout mal et
tes lèvres de proférer aucune parole de tromperie. » Et ailleurs r :
« Celui qui garde sa bouche et sa langue garde son âme des afflic¬
tions. » « Vie » désigne la vie du monde futur appelé « Arbre de
vie ». Les « bons jours » désignent le Nom du Roi sacré. Celui qui
désire participer à la vie du monde futur et s’attacher aux jours
célestes doit garder et sa bouche et sa langue; il doit garder sa
bouche et ne pas y introduire des mets et des boissons impurs,
lesquels éloignent l'homme de la vie future et des jours célestes,
et il doit garder sa langue de proférer de mauvaises paroles qui
souillent également l'homme et l'éloignent des jours célestes et de
la vie future. Remarquez qu’il y a en haut des régions appelées
« Bouche » et « Langue »; et c'est pourquoi l'homme ne doit pas
souiller sa bouche et sa langue, afin de ne pas souiller les mondes
d'en haut qui portent les mêmes noms. L’Écriture commence au

a) Lévit., XI, 1-2. — h) Ps., xxxiv, 13. — r) Prov., xxi,23.

( 110 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 41 •, iV

singulier : « Voici l’animal... » et finit au pluriel : « ... De tous les
animaux. » Le Saint, béni soit-il, dit : Tant qu’Israël gardera sa
pureté et la préservera de toute atteinte, il mangera la Sainteté su¬
prême, le Hayà appelé « Zoth » et il s’attachera à mon Nom, et il
ne se souillera pas en mangeant la chair des animaux dont je viens
d’exclure l’usage 1 . Mais toutes les fois qu’il ne se gardera pas d’en
manger et d’en boire, il sera attaché à 1’ « autre côté » et sera
souillé. C’est pourquoi l’Écriture* dit : « Voici (Zoth) le Hayà que
vous mangerez de tous les animaux. » « ... De tous les animaux »,
car celui qui observe ce commandement est attaché au mystère du
Nom sacré. « ... De tous les animaux sur la terre »; car la chair
d'une bête pure ne souille pas. Vous aurez donc une part en mon
Nom auquel vous vous attacherez. A propos du Pharaon, l’Écri¬
ture b dit : « C’est par cela (Zoth) que tu sauras que je suis le Sei¬
gneur. » « Zoth » te châtiera. Les paroles : « Voici (Zoth) le I.Iayà
dont vous mangerez la chair » signifient également : « Zoth »
châtiera ceux qui souillent leurs âmes. Comme toutes les âmes
émanent de « Zoth », c’est « Zoth » qui châtie les âmes souillées
et qui récompense les âmes pures. Rabbi Éléazar dit : Il est per¬
mis de manger des animaux qui sont du côté de « Zoth », et il est
défendu de manger ceux (41 b ] qui ne sont pas du même côté. L'Écri¬
ture nous donne les signes qui les distinguent les uns des autres.

Rabbi Siméon dit : La règle générale est celle-ci : Il y a dix
Couronnes en haut qui sont l’objet de la Foi, et il y a dix couronnes
au côté impur d’ici-bas qui font l'objet des actes des magiciens. De
tout ce qui est sur la terre, une partie est unie à un côté et une autre
partie à l’autre côté. Mais, objectera t-on, s’il en est ainsi, pourquoi
le bouc qui est l'image du démon n’est-il pas au nombre des animaux
impurs? Le bouc est l'image du démon; mais il n'est pas uni à
lui; c'est pourquoi on peut le manger. Les esprits impurs s’at¬
tachent aux animaux impurs ; et, quand un mauvais esprit veut
s'attacher au bouc, il s’en éloigne dès qu’il aperçoit la marque que
cet animal porte. Tous les animaux de la terre, tous les oiseaux,
tous les poissons portent une marque, soit du côté droit, soit du

1. Car il n'en mangera pas.

a) Lévit.,xi,2. — 6) Exode, lui, 17.

(ni)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 41*. 42*

côté gauche ; il nous est permis de manger les premiers, et il nous
est défendu de manger les derniers. Israël, dont l'esprit est pur et
qui émane du côté droit, ne doit pas se souiller par la chair des
animaux impurs qui portent l’empreinte du côté gauche. [42*]
Heureux le sort d’Israël que le Roi a choisi et qu’il a purifié et
sanctifié, ainsi qu’il est écrit* : « Israël, c’est avec toi que je me
glorifie. » Celui qui est fait à l'image du Roi ne doit pas se détacher
de ses voies. «... Car tous ceux qui les voient le reconnaissent;
car ils sont la race que tu as bénie. » Celui qui se nourrit d’ali¬
ments défendus souille son âme et montre qu’il n'a plus d'attache
avec le côté sacré. Quand il quittera ce monde, tous ceux qui sont
du côté gauche s'attacheront à lui, le souilleront, et il sera un objet
d'horreur et de dégoût. Malheur à ceux qui se souillent par l’im¬
pureté ; car ils ne pourront jamais être sauvés. Israël qui vient du
côté droit, s’il s’attache au côté gauche, occasionne des brèches en
haut et on bas. Rabbi Yossé dit : Il est écrit 1 * : « Toutes les peines
de l’homme sont pour sa bouche. » Toutes les peines que l’homme
subit lui viennent de ce qu'il n'a pas su garder sa bouche et qu’il a
souillé son âme. Il sera attaché au côté gauche et son âme ne trou¬
vera point de repos. Rabbi Isaac dit : Quiconque se souille par la
chair des animaux impurs est aussi coupable que celui qui adore
les idoles ; il quitte le côté de la vie, quitte le domaine saint et
entre dans un autre domaine; et il en est de même de celui qui se
souille par la chair des animaux impurs; il y a plus : il reste
souillé en ce monde et dans le monde futur. Rabbi Éléazar dit à
son père Rabbi Siméon : Une tradition nous apprend qu'un jour
arrivera où le Saint, béni soit-il, purifiera Israël. Avec quoi le pu¬
rifiera-t-il ? Rabbi Siméon lui répondit : Il le purifiera avec ce que
dit l’Écriture 0 : « Je répandrai sur vous de l’eau pure et vous serez
purifiés de toutes vos souillures. » Dès qu’Israël sera purifié, il
s’attachera au Saint, béni soit-il, et sera appelé Saint, ainsi qu’il
est écrit d : « Israël est consacré (saint) au Seigneur. » Et ailleurs® :

« Soyez des hommes saints. » Heureux le sort d’Israël à qui Dieu
a dit : « Soyez saints; car je suis saint, moi le Seigneur. » Et ail-

a) Isaïe, xlix, 3. — b) Ecclés , vi, 7. —c) Ézéchiel, xxxvi, 25. — d) Jéré¬
mie, H, 3. — c) Exode, xxu, 30.

( 112 )

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAK, III. - 42'

leurs* : « Et attache-toi à lui. » Et encore ailleurs 1 * : « 11 ne fit
point de semblable à aucune nation, et ne leur a point fait con¬
naître les commandements; louez le Seigneur'. »

SOMMAIRE DU MANUSCRIT DE 1MC

POU U LA TROISIÈME SECTION
In lcrtia:Et factum est in die octaca

Do rclalionc qu;o est inter .*7VK et VK Eisch et Eiscia i. c. Igncm et inulic-
rem (Escli et lscha) : üe prohibitione carnium immundarum, et de decem
speciebus animalium mundorum : De variis in Besliarum curpora trans-
inigrationibus : de nuptica significatione Hebraici nominis "Vin sus, et
quare vocetur Tîn h. e. restitutus. Qa-nam Gens repriosentetur per im-
muuduin illud Animal?

1. Le passage du « Pasteur Fidèle » se trouTe dans la section KitbeLse.

«) Deutér., x, 20. — b) Ps., cxlvii, 20.

113)

ZOHAR, (H. — TuME V.

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

IV

SECTION THAZRIÂ

(Fol. 42 a a 52*)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

SECTION TIIAZRIA

mtn

ZOHAR, III. — 42*. 42*

« Et a le Seigneur parla à Moïse et lui dit : Si une temme a
conçu et enfante un mâle, etc. » lîabbi Éléa/ar commença à parler
ainsi 6 : « Je l'ai cherché durant la nuit sur mon lit, etc. » Pour¬
quoi « sur mon lit », au lieu de « dans mon lit »? C'est la « Com¬
munauté d'Israèl » qui parle à Dieu et lui demande la fin de l'exil
où elle est avec ses enfants parmi les peuples païens; elle y est
couchée sur la terre étrangère et impure. La « Communauté d'Is¬
raël » dit : « J'ai cherché mon bien-aimé sur mon lit » actuel,
mais « je ne l'ai pas trouvé », parce qu'il n'a pas l'habitude de
s’unir [42 b ] à moi hors de son palais. « Je l'ai appelé », mais il ne
m'a pas répondu, parce que j'ai ma résidence au milieu des
peuples païens, et il n'entend que la voix de ses enfants.

Rabbi Abba se rendait une fois au village de Quania avec de la
marchandise de Loud. Rabbi Yossé et Rabbi Hiyâ l'accompa¬
gnèrent. Rabbi Yossé dit : Il est écrit® : « La femme vigilante est
la couronne de son mari. » C'est la a Communauté d'Israël ».
« ... Et la femme méchante le rongera jusqu'aux os. » Ce sont les
peuples païens que Dieu ne peut pas tolérer en ce monde, comme
un homme ne peut supporter les épines enfoncées dans la chair.
Rabbi Abba dit : En effet, la « femme forte », c’est la « Commu¬
nauté d'Israël »; car elle est la maitresse de toutes les armées 1 qui
se trouvent dans le monde. « La couronne de son mari » désigne
1. Le Zohar traduit a Hall » par « armées ».
a) Lérit., xii, 1-2. — b) Cant., ni, 1. — r) Prov., xn, 4.

(117)

Digitized by Google

Orïginal'frôm' 1 *

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAK. III. - 42‘, 43*

la Séphirâ « Thiphereth ». En route, Rabbi Abbadit: Que chacun
de nous dise quelque chose sur la « Communauté d’Israël ». Il
commença : Il est écrit : « La femme forte, qui peut La trouver? »
La « femme forte », c'est la « Communauté d’Israël ». Qui peut
avoir assez de mérite pour se trouver avec elle toujours?» Elle
vend de loin scs perles. » Mais l'Ecriture devrait dire : « Elle
achète... » Seulement, ces paroles se rapportent à ceux qui ne
s'attachent pas à elle; elle les livre aux peuples étrangers, comme
il est dit™ : « Les Israélites abandonnèrent Dieu, et il les livra
dans la main de Sisara. » Tous ceux qui l’abandonnent seront
loin des perles, c'est-à-dire des anges célestes. Rabbi Hiva expli¬
qua le deuxième verset : « Son mari a confiance en elle et le butin
ne manquera pas. » « Son mari », c’est le Saint, béni soit-il, qui
l'a chargée de conduire le monde. Tous les chefs de guerre sont
sous sa dépendance. Rabbi Yossé expliqua la suite : « Elle lui rend
du bien et pas de mal toute sa vie. » Elle fait du bien au monde;
elle fait du bien au Temple du Roi et à ceux qui le fréquentent.
Quand est-ce que cela arrivera ? — Au moment du règne des jours
célestes qui éclaireront le monde et qui s’uniront avec elle. L'Arbre
de vie répandra la lumière et donnera l’existence. Rabbi Abba dit :
Tous ces versets se rapportent à la « Communauté d'Israël ». « Si
une femme a conçu, etc.» Une tradition nous apprend que si « mil¬
lier iciitsemen ante hominem», elle aura un enfant mâle. Rabbi
Aha objecta : Cette tradition est en contradiction avec celle aux
termes de laquelle Dieu décide de chaque semen, qu'il soit mâle
ou femelle; donc, le sexe ne dépend pas du hasard. Rabbi Yossé
répondit : En effet, Dieu en décide, et il ordonne que la chose soit
telle ou telle. L'Écriture rapproche les deux époques, celle de la
conception et celle de l'enfantement, sans parler de la grossesse,
parce que telle est l'habitude des femmes de s’occuper dès la con¬
ception de la question de savoir si l'enfant sera mâle ou femelle.

Rabbi Ilizqiya parla ainsi b : « Combien grandes, 6 Seigneur,
sont tes œuvres! » Les œuvres du Roi sacré sont, en effet,grandes.
Qu'on s'imagine un homme prenant en main plusieurs [43 a ] graines
ensemble et les jetant à la fois comme ensemencement, ce qui n'em

a) 1 Sam., xii, 0. — h\ Ps., civ, 24.

(118)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAK, 111. - 43*

pêche pas chaque grain de pousser séparément. De môme, le Saint,
béni soit-il, fait ses œuvres avec sagesse ; il sème à la fois, et ce
qu’il a semé pousse séparément, chaque individu à l’époque qui
lui a été assignée. Remarquez qu'au moment où l'homme se sanc¬
tifie pour s'unir conjugalement à son épouse, un esprit sacré
réveille un autre esprit saint composé de mâle et femelle; et le
Saint, béni soit-il, fait signe à un messager céleste préposé à la
grossesse et lui confie ce dernier esprit en lui indiquant l’endroit
où il doit le déposer, ainsi qu’il est écrit 9 : « Et la nuit dit : Un
homme est conçu. » La nuit dit à ce chef céleste mentionné : Un
homme est conçu d’un tel. Le Saint, béni soit-il, donne à l'esprit
destiné à descendre ici-bas des conseils et lui fait des exhortations,
ainsi que cela a été dit. L'esprit descend alors accompagné d’une
image b ; cette image accompagnait déjà l'esprit en haut au moment
de la conception, et c’est avec la même image que l’esprit descend
en ce monde. Tant que cette image se tient près de l’homme, celui-
ci peut subsister sur la terre. C'est pourquoi le roi Salomon exhorte
les hommes en disant* : « ... Jusqu'à ce que le jour se lève et que
les ombres disparaissent. » Il parle de deux ombres' 1 . Dans le livre
de magie d'Asmodée, j'ai trouvé que ceux qui savent pratiquer la
magie du côté gauche et s'y attacher se placent devant la lumière
d'une chandelle ou devant un autre rayon qui éclaire les deux
images', prononcent les formules consacrées parmi les magiciens,
appellent les esprits impurs par leurs noms impurs, conjurent les
deux images de quitter le domaine de leur Maître et de se confier
aux esprits impurs et évoqués. Dès que les formules magiques
adressées aux images sont prononcées, deux esprits impurs appa¬
raissent sous la forme d'hommes semblables aux deux images et
font connaître au magicien les moyens de faire le mal, ainsi que
les moyens de faire le bien. Ces deux esprits, qui ne prennent pas
toujours un corps, apparaissent constamment comme les deux
images devant le magicien et lui apprennent les moyens de faire le

1. C'est-à-dire le visage de 1 homme et l'image dont l'Ame avait été ac¬
compagnée lors de sa descente sur la terre et qui accompagne l'homme du¬
rant toute sa vie.

a' Jnh, in, 2. — l>) V. fol. 10-1 b . — r) Cant., il, 17. — </) V. fol. 13 k .

(1191

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 43*, 43*

mal. Remarquez qu'il est défendu à l'homme de jeter, dans un
moment de colère, un objet quelconque de sa maison ou de pro¬
noncer une mauvaise parole ; car de nombreuses légions de 1' « autre
côté » s'emparent de l'objet jeté dans un mouvement de colère ou
de la mauvaise parole prononcée ; et, à partir de ce jour, cet homme
est privé de bénédictions, attendu qu’il appartient déjà à 1’ « autre
côté»; à plus forte raison est-ce le cas de celui qui, sciemment,
confie son âme à 1’ « autre côté ». Et quand un tel homme approche
de sa fin, le mauvais esprit qui était attaché à lui chaque jour vient
et s’empare de l'image céleste dont son âme était accompagnée dès
l’heure où il avait été conçu dans le sein de sa mère. L’esprit em¬
porte cette image, et l'homme en reste privé pour toute l’éternité.
Quand son âme privée de l’image quitte le corps, tous les êtres cé¬
lestes en concluent qu elle est repoussée de partout. Remarquez
qu'au moment où l'âme descend pour venir en ce monde, elle pé¬
nètre d'abord dans le paradis d'en bas où elle voit la gloire des
esprits des justes qui s’y tiennent en rangées. Ensuite elle va à
l’enfer et y voit les impies qui crient : Val! Vaï ! sans que per¬
sonne ait pitié d'eux. L'âme est ainsi témoin oculaire de tout.
L'image sainte se tient toujours au-dessus d'elle, jusqu’à ce qu’elle
vienne en ce monde. [43 b ] Dès qu’elle arrive en ce monde, l'image
s'associe à elle et croit avec elle, ainsi qu'il est écrit 4 : « L'homme
passe avec l'image. » Les jours de l’homme dépendent de cette
image, ainsi qu’il est écrit b : « ... Car nous ne sommes que d'hier
au monde et nous savons seulement que l'ombre de nos jours est sur
la terre. » En effet, c’est de l'ombre (image) que dépendent nos jours.
Les hommes ne savent pas combien grandes et combien merveil¬
leuses sont les œuvres de Dieu, accomplies entre le jour de la
conception de la femme et le jour de I enfantement. Remarquez
que tous les esprits qui viennent en ce monde sont composés de
mâle et femelle; chaque esprit quitte le ciel mâle et femelle unis.
Ce n’est qu’ici-bas que l’esprit mâle se sépare de l’esprit femelle.
Si l'homme est digne, il retrouve l’autre moitié de son âme qui
l'unit à la sienne : c’est l'épouse prédestinée, à laquelle il s’unit
pour ne former qu’une âme et qu'un corps, ainsi qu’il est écrit c :

a) Ps., xxxix, 7. — b\ Job, vin, 9 (Nos jours passent comme l'ombre).
— r) Gen., i, 24.

( 120 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 43 k

« Que la terre produise des êtres vivants, chacun selon son espèce. »
C'est une allusion à tout esprit d’homme qui sort du ciel accompa¬
gné de sa conjointe qui lui ressemble. La «Terre» désigne l’esprit»
qui anima Adam; car c'est de lui qu'émanent tous les esprits du
degré de « Nephesch ». Tel est également le sens des paroles :
« ... Et h des fruits de l'arbre qui est dans le jardin. » Les « fruits
de l'arbre » désignent le Saint, béni soit-il. Le terme : « ... Dans
le jardin » signifie : dans le sein de la femme. Une tradition nous
apprend que la raison pour laquelle l’Écriture dit : «Si une femme
conçoit et enfante un mâle... », au lieu de parler de mâle et fe¬
melle ensemble, c’est pour nous indiquer que si les âmes mâles et
femelles ne restent pas constamment unies après leur descente sur
la terre, c’est à cause du péché d’Adam et de sa femme; c’est à la
suite de ce péché que l’âme se sépare en deux dès qu elle arrive
ici-bas, et elle reste séparée jusqu'au jour où il plaît au Saint,
béni soit-il, de faire l’union. Si l’homme est digne, on lui donne
l’épouse prédestinée; sinon il en reste séparé, et elle est donnée à
un autre dont elle a des enfants qui ne sont pas légitimes. C’est
pourquoi l'Écriture 0 dit : « Mon esprit ne sera pas jugé dans
l'homme. » Pourquoi « mon esprit », au lieu de « son esprit »? —
Mais c'est une allusion aux deux moitiés de lame; quand la femme
est donnée à un autre qu'à celui qui possède la moitié de son âme,
elle n'est pas jugée ensemble avec celui-ci, mais avec l'époux
qu elle avait. Rabbi Éléazar dit : Le verset : « Si une femme con¬
çoit et enfante un mâle... » ne s’applique pas au mystère qu'on
vient d'indiquer, mais au mystère suivant : Il y a des âmes chez
qui le mâle et la femelle émanent du côté droit et il y en a
d'autres dont la partie mâle émane du côté droit et la partie femelle
du côté gauche. Cette dernière catégorie d'âmes a ceci de particu¬
lier que la partie femelle domine la partie mâle, de sorte que le
mâle né d’une telle union a toutes les allures d’une femme et ne
mérite pas le nom de mâle. Par contre, le mâle qui descend d'une
âme du côté droit domine la partie femelle. Voilà pourquoi l’Écri¬
ture dit : « Si une femme conçoit et enfante un mâle... » Les âmes
descendent par milliers à la fois en ce monde et, dès le jour qu’elles
a) V. ci-dessus, p. 108. — b) Gen., ni, 3. — r) /</., vi, 3.

( 121 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOIIAU, III. - 43‘, 44*

descendent, chaque âme est occupée à se familiariser dans le corps
qui lui est destiné. Nous ne pouvons les appeler « nos » âmes
jusqu'à ce qu’elles se soient établies définitivement dans nos corps ;
il faut pour cela trente-trois jours, ainsi qu’il est écrit" : « Et elle
demeurera trente-trois jours dans le sang de sa pureté, etc. » Pen¬
dant les premiers sept jours, l’âme ne reste pas toujours dans le
corps ; elle y vient de temps à autre pour y choisir sa place, ainsi
qu’il est écrit h : « Et il restera sept jours sous sa mère. » Au hui¬
tième jour, l'esprit apparait uni au corps devant la Matrona. Et ce
n'est qu'au bout de trente-trois jours que l'âme est établie définiti¬
vement dans le corps. Pourquoi trois jours en plus de trente?
C'est que, les trois jours qui suivent la circoncision, le corps de
l'enfant est tellement endolori que l’âme n’y réside aussi définiti¬
vement que durant les autres jours. «... Dans le sang de sa pu¬
reté. » C’est le sang de la circoncision.

« Elle 0 ne touchera à rien qui soit saint, et elle n'entrera point
dans le sanctuaire, etc. » Remarquez que, chaque jour, la « Com¬
munauté d'Israël » prend du Roi la nourriture pour les âmes des
hommes et les en nourrit [4-1 “] saintement; mais elle n’accorde la
nourriture à \ âme qu'à partir du jour où elle est définitivement éta¬
blie dans le corps, c'est-à-dire à partir du trente-troisième jour.
Rabbi Yehouda commença à parler ainsi* 1 : « Il n’y a point de
saint comme le .Seigneur ; car il n’y a rien sans toi, et il n'y a point
de créateur comme notre Dieu. » Ce verset offre une difficulté :
« Il n’y a point de Saint comme le Seigneur » fait supposer qu’il
existe un autre saint. De même : « ... Et il n'y a point de créateur
comme notre Dieu » fait supposer qu'il existe un autre créateur.
En effet, il y a beaucoup d’autres saints; il y a des anges saints en
haut; Israël est saint ici-bas; mais nul n'est aussi saint que Dieu.
C'est ce que l'Écriture ajoute : « ... Car il n'y a rien sans toi. »
Dieu pour être saint n'a pas besoin de la sainteté des autres, alors
que les autres ont besoin de la sainteté de Dieu, sans quoi il n’y a
point de sainteté. Et l'Écriture ajoute : « Et il n'y a point de créa¬
teur (tzour) comme notre Dieu. » « Tzour » signifie « sculpteur ».
Or, Dieu fait une figure dans l’autre, la pourvoit du souffle de vie

u | Lévit., xil, 4. — b) fd., xxil, 87. — f) /r/.. xn. 4. — ri) I" Rojs, il, 8.

( 12 ?)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOIIAR, 111. - 4444 ►

et la fait sortir dans le monde. D'après une autre interprétation,
« Tzour » signifie « rocher » comme il est dit 8 : « Regardez le
rocher dont vous fûtes taillés. »

Kabbi HiyA et Rabbi Aha se trouvaient une nuit près de Rabbi
Abba; ils se levèrent à minuit pour étudier la Loi. Sortis dehors,
ils virent une étoile heurtant violemment les autres étoiles à trois
reprises différentes, à la suite de quoi elle perdit sa lumière. En
même temps, ils entendirent deux voix venant de deux directions,
l'une d’en haut et du côté nord et l'autre [44**] d’en bas. Les voix
disaient : Entrez, et assemblez-vous à votre place; car, en ce mo¬
ment, la porte de l'abîme est gardée; Dieu vient d'entrer dans le
Paradis pour s’y délecter avec les justes. La voix se tut. Rabbi
Abba et Rabbi Hiyâ se dirent : Il est certain que c'est le moment
où la « Communauté d'Israël » s’unit au Roi sacré; or, elle ne
s'unit à Dieu que par les chants et les louanges qu’on fait entendre
ici-bas jusqu'au point du jour, où Dieu tend la baguette de grâce,
non seulement à la « Communauté d'Israël », mais à tous ceux qui
s'attachent a lui, ainsi qu’il est écrit b : « Et le roi tendit à Esther
la baguette d'or qu'il tenait en sa main. » Entretenons-nous donc
de la Loi. Ils s'assirent. Rabbi Aha commença à parler ainsi 6 :
« Et le Seigneur Dieu dit : Il n'est pas bon que l'homme soit seul,
etc. » Pourquoi seul? L’Écriture dit pourtant* 1 : « Il les a créés
mâle et femelle. » Et la tradition nous apprend également qu'Adam
avait été créé avec deux visages; donc il n'était pas seul! Il ne
pouvait pas trouver un aide en elle, attendu quelle était à ses côtés
et qu elle était soudée derrière lui. Adam était donc seul. « Je vais
lui faire un aide en face de lui. » Que signifie : « ... En face de
lui? » — Je veux qu'il s’unisse à sa femme face à face. Dieu le
fendit, en en séparant la femelle, ainsi qu'il est écrit 0 : « Et il prit
une de ses côtes (ahath). » « Ahath » désigne la femelle. « ... Et il
l'amena près d'Adam. » Il la para comme une fiancée et la mena
ii Adam pour qu elle s'attachât à lui face à face. Lorsqu'ils for¬
mèrent deux, ils reçurent les sept bénédictions. Remarquez que
Dieu les bénit, ainsi qu'il est écrit 1 : « Et le Seigneur les bénit. »
Nous en inférons que. dès que les fiancés reçoivent les sept béné-

«) Isaïe, u, 1. — b) Esther, v, 2. — c) Gen., n, 18. — d ) W., ▼, 2. — el ld.,
11.21. -/) ld.. i, 28.

123)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR. III. — 44\ 45‘

dictions, ils sont unis à l’exemple d’en haut. Aussi, celui qui s’unit
à la femme d’un autre fait une brèche dans l'union céleste, attendu
que la « Communauté d’Israël » n’est unie à Dieu qu'à l’époque où
règne complètement la Clémence ou complètement la Rigueur. Ce¬
lui qui commet l'adultère avec la femme d'un autre renie Dieu et
la « Communauté d'Israël »; aussi Dieu ne lui pardonne-t-il pas,
alors même qu’il fait pénitence; sa pénitence reste en suspens,
jusqu’au jour de sa mort, ainsi qu'il est écrit* : « Ce péché ne vous
sera pas pardonné jusqu’à votre mort... » La pénitence n'est reçue
qu’à l’heure où ce pécheur arrive dans l'autre monde pour recevoir
son châtiment. Rabbi Éléazar dit : La pénitence d’un homme qui
renie la « Communauté d’Israël », n'est pas reçue tant qu’il n'a pas
passé par le feu de l'enfer, et à plus forte raison celle de celui qui
renie la « Communauté d’Israël » et Dieu à la fois, et à plus forte
raison encore celle de celui qui cause à Dieu la peine de former le
visage d'un bâtard dans le sein d'une femme adultère et d'affaiblir
ainsi la face du Roi. Rabbi il iyà commença à parler ainsi b : « Celui
qui vole à son père et à sa mère est un collègue du destructeur. » Le
père, c’est Dieu ; la mère, c’est la « Communauté d’Israël ». Celui qui
désire une femme qui n'est pas la sienne la ravit à son Père et à sa
Mère, alors même qu’elle est célibataire, et, à plus forte raison, si elle
est mariée. « Il est le collègue de l’homme destructeur.» C'est Jéro
boam [45 a ] qui a provoqué une brèche en haut et une brèche en bas.

Rabbi Abba commença à parler ainsi® : « Et il dit: Renvoie-
moi; car le jour commence à poindre. » Est-ce que Jacob avait
lié cet ange pour que celui-ci lui dit : « Renvoie-moi » ? Mais le
Saint, béni soit-il, est jaloux de la gloire des justes qu'il n'aban¬
donne jamais, ainsi qu’il est écrit : « Il ne laissera jamais tré¬
bucher le juste. » Cependant Jacob avait été touché à la cuisse.
Jacob vit l'ange accusateur marcher au milieu de sa troupe et il
dit : Je vais passer de l'autre côté du fleuve; peut-être ne viendra-
t-il pas m'y rejoindre. Jacob vit ensuite une flamme qui courait
au milieu de sa troupe; et il se dit : Il vaut mieux que je parte
d’ici et que je passe le fleuve. Lorsque Jacob se trouva seul, il eut
à lutter avec l’ange. Nous en inférons que l’homme s’expose à un

«) Isaïe, xxil, 14. — ô) Prov., xxvm, 24. — e) Gen., xxxu, 27.

(124)

Digitized by UooQle

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAfc, Iil. - 45*. 45 k

danger lorsqu'il reste seul à la maison pendant la nuit, ou qu'il
marche seul, ou môme s'il reste seul pendant le jour dans une
maison isolée. L’ange venait du côté de la rigueur qui n’a de pou¬
voir que durant la nuit. Aussi, dès que le jour s'éleva, il dit à
Jacob : Laisse-moi aller; car je ne puis rien contre toi, attendu
que le jour s'est levé et a brisé ma force. Jacob le saisit et ne vou¬
lait pas le laisser aller. Alors l'ange lui dit : « Renvoie-moi ; car le
jour commence à poindre. » C’est l’heure que je rentre pour chanter
les louanges du Saint, béni soit-il. Et il lui répondit : « Je ne te
renverrai que si tu me bénis. » Jacob lui dit : Mon père m’a béni;
mais ses bénédictions s’adressaient à Esaü (dans la pensée d’Isaac) ;
dis-moi si tu reconnais ces bénédictions ? L’ange lui répondit : Ton
nom ne sera plus Jacob, qui indique la ruse, mais Israël qui in¬
dique le triomphe. Par ces paroles, l’ange reconnut implicitement
le droit de Jacob sur les bénédictions qu’il avait obtenues par la
ruse. L'heure du matin est l’heure de la Clémence, l'heure où le
Saint, béni soit-il, s'unit à la « Communauté d'Israël ». [45 b ] Aussi
convient-il de consacrer cette heure aux louanges du Seigneur.
Le monde d’ici-bas est formé sur le modèle du monde d'en haut.
C'est Dieu qui décrète si l’enfant à naître doit être mâle ou femelle,
selon que cela entre dans ses desseins. Aussi l'homme doit-il ac¬
cepter avec une joie égale l'enfant qui vient de naître, qu'il soit
mâle ou femelle, puisque tel est le plaisir du Saint, béni soit-il.
Heureux le sort des justes qui savent s’attachera leur Maître, ainsi
qu’il est écrit : « Et vous vous êtes attachés au Seigneur votre
Maître- »

« L'homme*, dans la peau ou dans la chair duquel il se sera
formé une diversité de couleur, ou une pustule, ou quelque chose
de luisant qui paraisse la plaie de la lèpre, sera amené au prêtre
Aaron ou à quelqu’un de ses fils. » Kabbi Yehouda commença à
parler ainsi b : « Ne me regardez pas ; car je suis noire ; c’est le so¬
leil qui m’a brûlée. » C’est la « Communauté d’Israël » qui parle
ainsi aux Israélites ici-bas : Vous ne pouvez pas me voir; car le
soleil a retiré sa lumière de moi qui suis la lune. Le mot « sche-
harhoreth » exprime deux causes d'obscurité : l’une parce que le

a) Le vit., xn. 2. — h) Canl., I, 6.

( 125 )

' -• “*Onginàrfr0m '

UNIVERSITY OF WISCONSIN

Digitized by L,oo£le

ZOHAR, III. - 45»

soleil a retiré sa lumière, et 1 autre parce que « les enfants de ma
mère se sont élevés contre moi ». « Les enfants » désignent ceux
qui viennent du côté delà rigueur. «... Se sont élevés contre moi. »
Car. lorsque les Israélites partirent en exil, ils avaient les mains
attachées, la tête courbée et ne pouvaient parler. « Ils m ont fait
garder les vignes; mais j’ai délaissé la mienne. » Maintenant, dans
l'exil, je suis obligée de garder les autres peuples, afin qu’Israël soit
aussi gardé- Auparavant, je gardais d’abord ma vigne; et, par ce
fait, celles des autres le furent également; maintenant, je garde
« elles des autres, pour que ma vigne le soit aussi. Le mot « schesch
zaphathni », employé au lieu de « schezaphathni ». est une al¬
lusion aux six lumières solaires. Quand le soleil éclaire, il répand
six lumières; et, quand il disparait, les six lumières disparaissent
également.

Kabbi Hiyàet Kabbi Yossé se trouvaient en \oyage. Arrivés
près d’un champ, ils virent à droite de leur chemin un arbre d'oii
s'échappait une résine odoriférante. Kabbi Yossé dit : Nous voyons
rarement des choses si agréables, parce que, depuis le jour de la
destruction du Temple, il nous est interdit de rassasier notre vue
de choses agréables. Il commença à parler ainsi -1 : « La terre et
tout ce qu’elle renferme est au Seigneur, le monde (thebel) et ceux
qui l'habitent. » La «« terre » désigne la Terre Sainte appelée « terre
de v ie ». Le « monde » désigne les autres parties de la terre Kabbi
Hiyà dit : « ... Ce qu'elle renferme » désigne les âmes des justes.
« Thebel » désigne notre terre d’ici-bas. « ... Ceux qui l’habitent »
sont les hommes. Kabbi Yossé dit : Que signifie la suite : « ... Car
il l’a bâtie sur les eaux et il l'a affermie sur les fleuves »? Rabbi
I.Iiyà lui répondit : En effet, la « terre de vie » est bâtie sur l’eau;
car tout découle du Fleuve suprême qui sort de l'Kden. qui forme
une couronne au Roi sacré et qui nourrit les mondes. « Qui don«-
osera monter sur la montagne de Dieu? ... Celui qui a les mains
pures et le cieur innocent, qui n'a pas prête en vain mon âme. »
Mais c'est « son âme » qu'il fallait dire? C'est de l'àme de Dieu
dont le verset parle, â la«|uellc le roi David s'était attaché, ainsi
qu il est écrit 1 ’ : « Dieu a juré par son âme. » Et ailleurs 0 : « Il fera
a) Trov., xxiv, 1. — b) Amos, vi, 8. — n I Sam., il, 35.

( 126 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 4b\ 46*

selon mon cœur et selon mon âme. » En marchant, ils rencon¬
trèrent un homme dont le visage était marqué de plusieurs plaies;
il se tenait au pied d'un arbre. Ayant remarqué [46 3 ] la rougeur
de son visage et les plaies dont il était couvert, Rabbi Hiyà lui dit :
Qui es-tu? 11 répondit : Je suis un juif. Et Rabbi Yossé dit : Cet
homme est un pécheur, sans quoi son visage ne serait pas couvert
de plaies. Ce ne sont pas des plaies que Dieu envoie parfois à
l'homme qu'il aime’ ; car ces sortes de plaies se trouvent à un en¬
droit caché et sont invisibles aux autres hommes. Remarquez que
l’Écriture classe les hommes atteints de plaies en trois catégories :
ceux qui doivent être isolés; ceux qui doivent être amenés au
prêtre, et ceux enfin dont les plaies sont immédiatement visibles
au prêtre, parce qu elles couvrent le visage. Ces derniers sont dé¬
clarés impurs; car il est certain que leurs plaies ne sont pas en
voyées de Dieu par amour, mais proviennent du côté impur. Rabbi
Yossé lui dit : D'où le sais-tu? Rabbi Hiyà lui dit : Du verset 3 :
« Une réprimande ouverte est préférable à un amour caché. »
Quand la réprimande est faite charitablement, elle est faite aux
hommes. Aussi, lorsqu’on admoneste son prochain par amitié, il
faut le faire en cachette, pour que celui qui en est l’objet n'en
éprouve pas de honte; mais si on réprimande en face de tout le
monde, la réprimande n’est pas charitable- Dieu aussi commence
d'abord par frapper l’homme dans son intérieur; si l'homme ne se
repent pas, il le frappe sur l'extérieur du corps, mais à un endroit
caché par les vêtements, et s’il ne fait pas encore pénitence, il le
frap|>e sur le visage même, afin que tous ceux qui le voient sachent
que c’est un pécheur et que la souffrance ne lui a pas été infligée
pour l'amour que Dieu éprouve pour lui. L’homme leur dit : Vous
vous êtes concertés pour m'insulter; il est certain que vous ne
pouvez être que les familiers de l'école de Rabbi Siméon où tout
se dit publiquement. Si mes enfants qui me suivent étaient ici, ils
vous reprocheraient de m’avoir insulté publiquement. Rabbi Yossé
lui répondit : La Loi agit ainsi, comme il est écrit 1 ' : « Elle pro_

1. .'Seloii les paroles de lKcrilure :« Le Seigneur châtie celui qu'il aiuic. »

«») Prov., xxvii, b. — h) /«/., i, 21.

(15i7)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 46', 46 k

clame ses vérités à l'entrée des portes. » Il faut les proclamer pu¬
bliquement et avec franchise, sans réticence; si nous avions peur
de proclamer les principes de la Loi, nous aurions honte plus tard
devant Dieu. Les paroles delà Loi exigent delà sérénité. L’homme
commenta à parler ainsi* : « Quel est le Dieu semblable à toi, qui
pardonne les péchés? » L’homme leva ses mains et pleura. Pen¬
dant ce temps, ses fils arrivèrent. Le plus jeune des fils s'écria : Je
vois que c’est le ciel qui m'amène ici. Il commenta à parler ainsi b :
« J’ai tout (ha col) vu pendant les jours de ma vanité. Il y a un
juste qui périt dans sa justice, et il y a parfois un méchant qui vit
longtemps dans sa malice. » J’ai appris le sens de ce verset chez
Rabbi Dosthaï le Vieillard qui nous l'a appris au nom de Rabbi
Yessa le Vieillard. Comment le roi Salomon, le plus sage des
hommes, pouvait-il dire qu’il a tout vu pendant les jours de sa
vanité? Est-ce qu'on voit beaucoup de choses, quand on marche
dans les ténèbres? Mais la tradition nous apprend que, durant la
vie du roi Salomon, la lune était pleine, et que c'est cette lumière
de la lune qui rendit Salomon plus sage que tous les autres hommes.
Il a vu que « Col » (tout) ne s'éloignait pas delà Lune que le Soleil
éclairait. Tel est le sens des mots : « J’ai tout (col) vu. » Le mot
« hebel » ne signifie pas « vanité », mais « haleine » ; la lune est
formée d’eau, de feu et d’air; or toute parole qui sort de la bouche
est accompagnée d’« haleine ». Salomon a donc vu que « Col » est
sorti de l’haleine. C'est pourquoi il ajouta : « Il y a un juste qui
périt dans sa justice. » Remarquez que, quand le nombre des justes
est grand en ce monde, « Col » ne se sépare jamais de la lune ; il
prend tout le semen céleste et le répand sur la « Lune » à laquelle il
s'unit. Mais quand le nombre des coupables est grand dans le
monde et que la lune s'obscurcit, le juste périt dans sa justice. Re¬
marquez que l'Écriture ne dit pas « le juste périt » (neebad), mais
« il fait périr » (obed), parce que, quand le juste n’apparalt pas
dans le monde, c'est la lune qui pâtit, attendu qu elle ne peut pas
tirer sa lumière normalement. C’est alors que le côté gauche
triomphe et que les coupables passent leur vie paisiblement [46 h ]
dans ce monde. En outre, lorsque le nombre des coupables dans le

a) Michée, vu, 18. — b) Ecclés., vu, 15.

( 128 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, 111. - 46*

monde est grand et que la Rigueur sévit, le juste expie pour eux,
ainsi que cela a été le cas de mon père qui expia les péchés des
habitants de sa ville qui étaient tous insolents, sans que lui les ait
admonestés et sans qu’il leur eût fait honte; il nous défendait
même, à nous, de braver ces impies, en nous faisant valoir le
verset suivant» : « Ne brave pas les impies et ne provoque point
les hommes iniques. » Le père du jeune homme dit : En effet, Dieu
m'a puni parce que j’avais en mon pouvoir de réprimander mes
concitoyens, et que je ne l’ai pas fait, ne voulant leur faire honte,
ni en cachette, ni publiquement.

Son fils commença ensuite à parler ainsi : « Et le Seigneur
Dieu créa (iitzar) l'homme du limon de la terre, etc. » Le
mot « iitzar » est écrit avec deux Yod, afin de nous apprendre
que Dieu créa l’homme avec deux esprits (ietzer), l'esprit du
bien et l’esprit du mal ; l’un correspond à l’eau et l’autre au
feu. Jéhovah Élohim est le Nom complet; et c’est lui qui créa
l'homme composé de mâle et de femelle. Le « limon de la terre »
désigne la Terre Sainte, de laquelle Adam a été créé. L'âme vi¬
vante désigne l'âme sainte qui émane de la région céleste appelée
« Vie». « Et Adam devint une âme vivante (J.Iayâ). » Lame d'Adam
provenait de la région du Hayâ céleste que la terre a produit, ainsi
qu'il est écrit : « Que la terre produise une âme vivante », c’est à-
dire une âme de ce Hayâ céleste. Remarquez que tout le temps
que l'âme sainte est attachée à l'homme, elle est aimée de son
Maitre; elle est gardée par plusieurs anges: elle est marquée en
haut et en bas; et la sainte Schekhina veille sur elle; mais, quand
elle dévie de la bonne voie, la Schekhina se détourne d'elle. L’âme
sainte même quitte le pécheur et est remplacée par un esprit qui
émane du côté du mauvais serpent; cet esprit parcourt le monde
et ne s’établit que là d’où la sainteté d'en haut vient de se retirer.
L'homme est ainsi souillé et son visage se couvre de plaies. L’ « âme
vivante » attirée par la « Terre Sainte » d’en haut et unie à elle
prend le nom de « Neschama ». Elle monte en haut, pénètre dans
toutes les portes et parle au Roi sacré, sans que nul ne s’y oppose.
C'est pour cette raison que lame est appelée « esprit parlant », at-

ai Prov., XXXVII, 1.

ZOHAK, 111. — TOMb ▼.

(129)

9

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR. III. - 46 k , 47*

tendu que les esprits inférieurs ne sont pas autorisés à parler en
présence du Koi. C'est pourquoi l’Écriture s'écrie : « Garde ta
langue du mal. » Et ailleurs : « Celui qui garde sa bouche et sa
langue... » Car lorsque la bouche profère de mauvaises paroles,
celles-ci s'élèvent en haut, et, au moment où elles s’élèvent, tous
les anges s’écrient : Évitez le voisinage de cette mauvaise parole
proférée par un tel ; laissez-la continuer sa route auprès du puis¬
sant serpent. Alors l’âme sainte se sépare de cet homme et ne peut
plus proférer un mot, ainsi qu’il est écrit" : « Je suis resté muet
sans parole. » Elle est toute honteuse devant les autres, et n'est
plus assise à sa place comme auparavant. « Celui qui garde sa
bouche et sa langue garde son âme des angoisses. » C'est la mau¬
vaise parole, qui monte vers le serpent puissant, qui réveille le
mauvais esprit et qui ôte l’esprit saint de l'homme et le remplace
par l’esprit impur. De même que l'homme est puni pour une mau¬
vaise parole, de même il est puni pour une bonne parole qu'il pou¬
vait prononcer et qu'il ne prononça pas. A plus forte raison en est-il
ainsi lorsque le peuple marche sur un mauvais chemin, et que le
chef, au lieu de lui faire des admonestations, garde le silence. [47*]
Rabbi Hiyàct Rabbi Yossé embrassèrent cet homme sur le front
et firent tout le voyage en sa compagnie. Rabbi Hiyâ lui appliqua
le \ersct suivant 1 ' : « Et la voie des justes est comme une lumière
éclatante. »

« Si c la plaie de la lèpre est observée sur un homme, on le
mènera au prêtre. » Rabbi Yossé dit : Les collègues ont déjà parlé
des diverses espèces de plaies; le prêtre savait quels sont les purs
et les impurs; il savait distinguer entre les plaies que Dieu envoie
à l’homme par amour et celles qu'il lui envoie par mépris; car
l'homme attire les plaies dans le monde selon sa conduite. Il est
écrit* 1 : « Ne laisse point mon cœur s’incliner vers le mal pour
commettre des actions coupables, comme les hommes qui com¬
mettent l'iniquité. » Nous en inférons que l'homme est conduit dans
la voie qu’il désire suivre. Rabbi Isaac dit : Ce verset offre une
difficulté. Est-ce que Dieu encourage l'homme à marcher dans la
mauvaise voie et à commettre de mauvaises actions ? S’il en était

a) Ps., xxxix, 3. — 6) Prov., iv. 18. — r) Lé vil., xil, 9. — d) Ps., cxlî, 4.

(130)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 47 \ 47*

ainsi, la punition en ce inonde et dans le monde futur n'aurait au¬
cune raison d’être, et les paroles de l'Écriture ne seraient nullement
accomplies, puisqu’elle dit : « Si tu écoutes la voix de ton Dieu,
etc. » « ... Et si tu n’écoutes pas les paroles de ton Dieu. » Mais
David exhorta son cœur même à le conduire dans la voie de la
vérité; car, à force d’observer une, deux et trois fois la droiture et
la vérité, le cœur s’y habitue et ne peut plus s'en départir. Le
terme « une plaie de la lèpre » a le sens que lui prête la paraphrase
chaldaïque- Celle-ci le traduit par » enfermé »; quand la plaie
n'est pas ouverte, elle est de la lèpre. Rabbi Éléazar dit : Le lé¬
preux est impur, parce que la lèpre est la marque que le puissant
serpent imprime à l'homme à cause de ses péchés; la Schekhina
se retire d’un tel homme. Une tradition nous apprend que, quand
le puissant serpent commence à se manifester, il souille le sanc¬
tuaire ; or, le corps de l'homme est un sanctuaire; et c'est ce sanc¬
tuaire que le serpent marque de son empreinte qui est la lèpre. En
souillant Eve, le serpent a également souillé le sanctuaire du genre
humain. Quelle en a été la cause ? — La médisance. C’est à cause de
la médisance que le serpent est envoyé aussi bien en haut qu'en bas.
Rabbi Isaac dit : Le serpent ne se trouve pas en bas, s’il n’existe
pas en haut; et ce sont les péchés qui le font naître en haut.

(( Lorsque* les cheveux tombent de la tête d'un homme, il de
vient chauve et il est pur » Rabbi Hiyà commença à parler ainsi b :
« Et j'ai vu qu'il y a un avantage à la sagesse sur la sottise, etc. »
Nous avons déjà, en plusieurs endroits, vu que les paroles du roi
Salomon sont [47 b ] pleines de sagesse. Or, ce verset demande une
explication : Il dit : « Et j'ai vu... » Est-ce que tout le monde ne
le sait pas? Est-ce que le plus ignorant ne sait pas que la sagesse
est préférable à la sottise, comme la lumière aux ténèbres? Une
tradition nous apprend que Salomon était plus sage que les autres
hommes, parce qu'il a connu les sept degrés de la Sagesse. Tout
ce qui est septième est supérieur aux autres. Le septième jour en
haut est supérieur aux six autres, et il en est de même des jours
d’ici-bas. Le trône de .Salomon avait six degrés, et Salomon en
constituait le septième. Il y a sept couronnes en haut, et Salomon
a) Lévit., Xlll, 40. — b) Ecclés., il, 13.

(131)

Digitized by L,oo£le

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 47\ 48*

avait sept noms : Salomon, Jedidia, Agour, Ben-Iaqa, Lamouël,
Ithiel, Qoheleth. Salomon prononça sept fois le mot « llebel ».
Nul autre homme n'a vu ce que Salomon a vu. « Hebel » désigne
l’haleine qui sort de la bouche, sans quoi l’homme ne pourrait
exister une seule heure. Quant aux paroles : « Et j’ai vu qu’il y a
avantage à la sagesse sur la sottise », elles signifient que c'est de
la sottise même que découle un avantage pour la sagesse; car,
sans la sottise, on ne connaîtrait pas la sagesse. Une tradition nous
apprend qu'il est du devoir d’un homme qui enseigne la sagesse
de faire connaître en même temps à ses auditeurs un peu de sot¬
tise, parce que la sottise profitera à la sagesse, autant que les té¬
nèbres profitent à la lumière, puisque, sans ténèbres, on ne con¬
naîtrait pas la lumière et on n’en comprendrait pas l’utilité, liabbi
Siméon dit à Kabbi Abba : La lumière d'en haut ne se répand ici
qu'à mesure que la sottise qui émane d'une autre région s'y répand
également. C'est donc grâce à la sottise que nous recevons la lu¬
mière de la sagesse. Rab llammenouna le Vieillard avait coutume
de faire entendre à ses auditeurs quelques sottises, lorsqu’il leur
apprenait les mystères de la Sagesse, afin que les collègues appré¬
ciassent d'autant mieux la sagesse. Ce n'est que par le noir qu'on
apprécie le blanc, par l'amer qu'on apprécie le doux. C'est pour¬
quoi rÉcriture" dit : « Le Seigneur établit un côté sur le modèle
de l’autre. » Et ailleurs 1 » : [48“] » 11 est bon que tu saisisses un côté
et que tu ne laisses échapper cependant l’autre côté non plus. »

Nous avons appris que l'homme est appelé par plusieurs noms,
selon son degré : Adam, Ghebar, llenoch, Isch. Adam est le plus
haut degré, puisque l’Écriture 0 dit : « Et Dieu créa l’homme
(Adam) à son image. » Ainsi, on parle d’« Adam », mais non de
« Ghebar », ni d’ « llenoch ». ni d’ « Isch ». Kabbi Yehouda
objecta : S’il en est ainsi, pourquoi rÉcriture' 1 dit-elle : « Si un
homme (Adam) offre un sacrifice au Seigneur...»? Qui offre un sa
crifice? — N’est-cc pas un pécheur? Et cependant l'Écriture l'ap¬
pelle « Adam » ! Kabbi Isaac répondit : Le sacrifice soutient le
monde d'en haut et celui d’en bas. Donc, l'homme dont Dieu agrée
le sacrifice mérite le nom glorieux d’ « Adam ». Kabbi Yehouda

«) Ecelés., vii, 14. — b) Ibid., 18. — c) (îen., i, 27. — d) Lévit., i, S.

( 132 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 48*

objecta encore : S'il en est ainsi, pourquoi l'Écriture dit-elle a :
« L’homme (Adam), dans la peau ou dans la chair duquel il se
sera formé une diversité de couleur, etc...., qui paraisse la plaie
de la lèpre, sera amené au prêtre »? Rabbi Isaac répondit : C’est
justement un tel homme que Dieu désire purifier de ses péchés;
donc il n'est pas au dernier des degrés et mérite bien le nom
d'« Adam ». Rabbi Yehouda objecta de nouveau : L’Ecriture b dit
pourtant : « Et l’homme (Isch) Moïse... » Pourquoi ne rappelle-
t-elle pas « Adam »? Rabbi Isaac lui répondit : C’est parce que
Moïse porte également le nom de « serviteur du Seigneur »; Isch
était donc le serviteur de l'Adam d’en haut. Rabbi Yehouda objecta
de nouveau : L’Écriture 0 dit pourtant : « Le Seigneur est un
homme (isch) de guerre. » Mais elle ne l’appelle pas « Adam »?
Rabbi Isaac répondit d : « Le mystère du Seigneur est révélé à
ceux qui le craignent. » Rabbi Yehouda lui dit : S'il en est ainsi,
je fais partie des hommes qui craignent le Seigneur, et pourtant je
n’ai pas le bonheur de connaître ce mystère. Rabbi Isaac lui dit :
Va le demander à Rabbi Abba qui me l'a appris à condition que
je ne le divulgue à personne. Rabbi Yehouda se rendit auprès de
Rabbi Abba et il le trouva tenant un discours dans lequel il pro¬
nonça ces mots : Le monde d'en haut n'est parfait qu'autantque le
Saint, béni soit-il, est assis sur le trône, ainsi qu'il est écrit 0 : « Et
au-dessus du trône on voyait comme l'image d'un homme (Adam ). »
Dieu est désigné sous le nom d'« Adam » parce que, sous cette forme,
il constitue la synthèse et la perfection de toutechose. Rabbi Yehouda
s’écria : Bénie soit la Providence qui me fournit l’occasion de poser
ma question! Et il fit cette objection : S'il en est ainsi, pourquoi
l'Écriture dit-elle : « Le Seigneur est un homme (isch) de guerre »,
au lieu de se servir du terme « Adam »? Rabbi Abba lui dit : Ta
question est judicieuse. Remarque que là (à la sortie d’Égypte), la
perfection n’existait pas en toute chose, et c'est pourquoi Dieu a
pris le nom d’« Isch »; mais ici (dans la vision d'Ézéchiel) la per¬
fection existant en toute chose, Dieu prit le nom d’« Adam ».
Rabbi Yehouda lui appliqua le verset f : « Mieux vaut pour moi la

a) Lévit., xiii, 8 . — b) Nombres, xii, 3. — r) Exode, xv, 3. — r/)Ps., xxv,
14. — e) É/échiel, i, 26. — f) Ps., exix, 72.

(133)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOIIAR, III. - 18*, 48*

parole de ta bouche que des monceaux d'or et d’argent. » 11 lui
objecta encore : Il est écrit* : « L’homme et la bête... » Pourquoi
le verset ne dit-il pas « Isch »? Rabbi Abba lui répondit : On
trouve aussi « Isch » à côté de la bête b ; mais ici on emploie Adam
pour opposer le plus haut degré au plus petit, comme aussi c :
« ... Du cèdre (jusqu a l’hysope. » Rabbi Yehouda lui demanda
encore quel est le sens du verset d : « Et il n’v avait pas d’homme
(Adam) à travailler la terre. » Rabbi Abba lui dit : Tout ce qui
existe dans le monde n’a été créé que pour l ’homme. Mais tout ce
qui a été créé n’est pas visible dans le monde, et cette vision est
retardée jusqu’àl’époque où viendra Celui qui est appelé « Homme ».
D’après l’interprétation de la paraphrase chaldaïque, ces paroles
signifient que l’image céleste n’avait pas encore paru sous la forme
d’homme, et c’est pourquoi toute chose subit un retard jusqu’à
l’apparition de cette Figure. C’est pourquoi l’Écriture dit : « Et
Jéhovah-Élohim créa l’homme », ce qui signifie : L’homme est
la synthèse de Jéhovah et d’Élohim. L’homme a été créé le sixième
jour au moment où le Trône est devenu complet, ainsi qu’il est
écrit 0 : « Six degrés pour le trône... » L’homme a été créé en ce
jour; car c’est lui qui devait monter sur le trône. La création de
l’homme rendit tout parfait ; car il est la synthèse de ce qui est en
haut et en bas. Rabbi Yossé dit : Tel est également le sens des pa¬
roles: h Et l ’image de leur visage était celle du visage de l’homme.»
Bien que, dans cette vision, il soit également question du visage
du lion, du bœuf [48 b ] et de l’aigle, le visage de l’homme est la
synthèse de tous les autres visages. Rabbi Isaac dit : Tout ce qui
est sous la domination de l’homme est appelé « Isch ».

Dans le Livre Occulte, il est dit qu’Adam, après sa création, des-
i cenditavec le visage sacré d’en haut. Deux esprits l’accompagnaient
et se tenaient à ses côtés. L’esprit du côté droit est appelé « âme
sainte ». et celui du côté gauche est appelé « esprit vital ». Quand
Adam eut péché, l’esprit du côté gauche engendra de nombreux
êtres dépourvus de corps qui s’attachent constamment aux corps
des hommes mâles et femelles et leur font engendrer des enfants,

a) Ps., xxxvi, 7. — h) Exode, xi, 7. — '•) Lé vit., xiv. — rf) Gen., il, 5. —
e) IIP Rois, vi.

(134V

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 48\ 19*. 49 1

et ils portent le nom de « plaie des hommes ». Une tradition nous
apprend que, de l’étincelle primitive, jaillirent trois cent vingt-
cinq petites étincelles qui furent unies ensemble du côté de la ri
gueur et constituées en un corps ; c’est un tel corps, appelé « Isch ».
qui désigne la Rigueur. Mais pourquoi trouvons-nous l'expression
« Isch »qui désigne la Rigueur avec les attributs «intègre et juste»
qui sont du côté de la Clémence? Rabbi Isaac ne sut que lui ré¬
pondre. Ils se rendirent auprès de Rabbi Siméon. Celui-ci leur
dit : Il y a une objection encore plus forte. Le verset dit : On
l'appelle « Ischa » (femme); car elle fut tirée de 1’ « Isch », et la
tradition nous dit que « Isch » désigne la Clémence, contrairement
à ce que vous venez de dire. Mais voici l’explication : La rigueur
d’ici-bas s'attache aux cheveux; et quand l’homme perd les che¬
veux de la tête, il sort du domaine de la rigueur pour entrer dans
celui de la clémence. Les cheveux de la Tête suprême sont cons¬
titués par les anges de la rigueur ; et quand Dieu veut faire entrer
dans le domaine de la clémence l’homme qui se trouve du côté de
la rigueur, il lui fait perdre les cheveux [49*]. C’est pourquoi la
purification exigeait l’élimination des cheveux 1 . Coré était chauve
et il jalousait Aaron qui portait la couronne. Dieu a dit : Je t’ai
fait à l image d’en haut parce que je te voulais placer sur le do¬
maine de la clémence. Mais tu te plains de ta calvitie’, et tu ne
veux pas ressembler à la Figure d’en haut ; descends donc, en bas;
et la terre l’a englouti. — « Si les cheveux tombent du devant de la
tête... » Il y a figure et figure : Il y a figures irritées, figures inso¬
lentes ; toutes ces figures ne sont pas du côté de la clémence. Quand
de telles figures perdent les cheveux, elles sont altérées. Mais
quand les figures supérieures qui ne sont ni irritées, ni insolentes
perdent les cheveux, elles ressemblent à la Figure d’en haut. « Et si
le prêtre l a vu, il le condamnera indubitablement comme frappé
de la lèpre. » Rabbi Yossé dit : Il est écrit- 1 [49 h ] : « Qui exauce la
prière? «C’est le Saint, béni soit-il. Rabbi Hizqiya dit : C’est la

1. Aux termes de la Loi, on est obligé de se faire couper les cheveux et
les ongles avant le bain purificatoire. — 2. Le Z. joue sur le nom de Coré
impi qui signifie également « chauve ».

( 1 ®)

•i) Ps.. i.xv, 3.

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 49 \ 50*

«Communauté d'Israël» dont le phylactère du bras est l'emblème.
Quand le corps est brisé par les souffrance des maladies et des
plaies, on doit l’amener au Prêtre suprême qui est le Saint, béni
soit-il, dont dépend toute pureté et toute sainteté. Alors la maladie
et les plaies disparaîtront. L’Ecriture* dit : « Ne soyez pas sem¬
blables au cheval et au mulet sans intelligence- » En quoi l'homme
se distingue-t-il du cheval et du mulet? En cela qu'il n’a de rela¬
tions avec son épouse qu'à des heures déterminées. C'est à minuit
que le Saint, béni soit il, entre dans le Paradis et s'y unit à la
« Communauté d’Israël »; c’est une heure de grâce et propice à
l’union- Aussi les collègues s’unissent-ils également à la « Commu-
nautéd’Israël » à la même heure. Le feu de la passion vient du côté
de l’esprit du mal. C’est pourquoi Dieu marque au visage les cou¬
pables et les insolents; il couvre de plaies le visage des coupables, et
ces plaies ne disparaissent [50*] que lorsque le pécheur a fait pé¬
nitence.

L’Ecriture dit : « Lorsque vous viendrez au pays de Cha-
naan, ... je frapperai vos maisons des plaies de la lèpre. » Est-ce
la récompense de la conquête de la Terre Sainte? Dieu frappa
les maisons de la lèpre pour nécessiter des démolitions qui firent
découvrir des trésors dont Israël profita. Remarquez que l’Écri¬
ture b dit : « Et toutes les femmes de bon cœur offrirent, etc. »
Quand les femmes préparèrent les objets nécessaires au sanctuaire,
elles dirent : Je fais ceci pour le sanctuaire, ceci pour le Taber¬
nacle, ceci pour le propitiatoire; elles parlaient ainsi pour attirer
la sainteté sur leurs (ouvres. Les idolâtres agissaient de même
lorsqu’ils élevaient des édifices à leurs idoles. En commençant à
bâtir, ils prononçaient des paroles qui attiraient sur 1 édifice l’esprit
impur. Celui qui bâtit une maison doit dire, lorsqu'il pose le fon¬
dement: Je bâtis cette maison pour la gloire du Saint, béni soit-il.
Celui qui habite une maison à laquelle est attaché l'esprit impur,
ne quittera pas ce monde sans être puni dans cette même maison.
Celui qui la bâtit sera lésé par l'esprit impur, lui ou les membres
de sa famille, soit corporellement, soit pécuniairement, et les deux
locataires qui le suivront subiront le même sort. Il vaut mieux

a) Ps., xxxii, 9. — b) Exode, xxxv, 26.

(136)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 50*, 50 k , 51*

habiter dans l’anfractuosité d une montagne ou dans une masure
que dans une telle maison. Comme les Israélites ne savaient pas
quelles étaient les maisons où l'esprit impur s’était attaché, Dieu
eut pitié d eux et les leur indiqua par la lèpre; toute maison
atteinte de la lèpre devait être démolie; car le démon y était
attaché. [r>0 b ] S il en était ainsi en Terre Sainte, à plus forte raison
est-ce le cas hors de la Terre Sainte. Rabbi Éléazar dit : Quand
les démons sont attachés à une maison, ils invitent leurs collègues
à venir avec eux; et toutes les machines de guerre ne les chasse¬
ront plus de cette maison. Rabbi Yossé entra une fois dans une
maison; mais, à peine arrivé au seuil de la porte, il entendit une
voix qui criait : Assemblez-vous; car voici un de mes adver¬
saires qui arrive; réunissons-nous pour le léser avant qu'il ne s’en
aille. Les autres répondirent : Nous ne pouvons le faire que s’il
habite définitivement dans cette maison. Rabbi Yossé sortit
effrayé en s'écriant : En vérité, celui qui transgresse les paroles des
collègues s'expose à un danger de mort. Rabbi Hiyâ lui demanda:
Cependant les païens et d'autres hommes habitent en de telles
maisons sans être lésés! Rabbi Yossé lui répondit : Ces personnes
n’ont rien à craindre, puisqu’elles sont du côté du démon qui ne
lèse que ceux qui craignent le péché. « S'il parait une blancheur
sur la peau d’un homme ou d'une femme... » Rabbi Yossé dit : Ce
passage de l'Ecriture est très épineux; car il est susceptible de
plusieurs interprétations. Rabbi Isaac dit : J'ai appris de mon
père trois cents interprétations données au sujet de ce verset. Rabbi
Siméon dit : La couleur rouge est l'image du péché, ainsi qu’il est
écrit» : « Si vos péchés sont comme la pourpre... » Et, d’Esaü,
l'Écriture dit également qu’il était rouge, et c'est pourquoi le démon
s'attacha à lui. [51*| Mais, objectera-t-on, l’Écriture dit également
de David qu'il était rouge! Esaii était fait de la gangue de l'or,
tandis que David s’est attaché à l'éclat de l'or.

Rabbi Isaac et Rabbi Yehouda firent un voyage ensemble. Rabbi
Yehouda dit : Il est écrit h : « Et la lèpre de Naaman s'attache à toi
et à tes enfants pour toujours. » Si Giézi a péché, quelle faute ont

a) Isaïe, i, 18. — b) IV* Rois, v, 27.

(137)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 51», 51

commise ses enfants pour que le prophète les comprit dans son im¬
précation? Rabbi Isaac répondit : Élisée voyait plus clair que les
autres prophètes; il voyait qu'il ne sortirait jamais deGiézi un en¬
fant digne, et c’est pourquoi il jeta son imprécation sur tous. Rabbi
Isaac se rendit une fois au domicile de son père. Il vit un homme
chargé d’un faisceau de brindilles. Il lui demanda: Pourquoi portes-
tu ce faisceau de brindilles sur ton dos? L’homme ne répondit pas.
Il le suivit et le vit entrer dans une grotte. Entré derrière lui dans
la grotte, il vit des vapeurs sortir de la terre; l’homme descendit
dans un trou et disparut. Saisi de frayeur, Rabbi Isaac sortit de la
grotte. En ce moment, Rabbi Yehouda et Rabbi Hizqiya venant à
passer, il s'approcha d’eux et leur raconta ce qui s’était passé.
Rabbi Yehouda lui dit : Que la Providence soit bénie pour t’avoir
sauvé de cette grotte qui est la léproserie de la ville de Sarounia ;
tous les habitants de cette ville sont des magiciens ; et ils viennent
ici, dans cette contrée déserte, pour chercher des serpents noirs
Agés de dix ans au plus, dont ils se servent dans leurs pratiques
magiques. Ce sont ces pratiques qui les rendent tous lépreux.
Toutes les forces de leur magie sont concentrées dans cette grotte.
Continuant leur chemin, ils rencontrèrent un homme qui avait
avec lui son enfant malade lié sur le dos d'un âne. Ils lui deman¬
dèrent qui il était. Il leur répondit : Je suis un juif, et celui qui est
lié sur le dos de l'âne est mon fils. Ils lui demandèrent pourquoi
il l'avait lié. Il leur répondit : J'ai mon domicile dans un village
habité par des Romains. Mon fils étudiait chaque jour la Loi; et,
quand il rentrait à la maison, il répétait ce qu'il avait appris.
Pendant les trois ans que j'habitais cette maison, je n'ai rien con¬
staté d’anormal. Mais voici qu’un jour, lorsque mon fils rentra à
la maison pour répéter sa leçon, un esprit passa devant lui et le
lésa; il a maintenant la bouche et les yeux tournés de côté et il ne
peut plus parler. Je viens maintenant à cette grotte qui est la lépro¬
serie de Sarounia dans l’espoir d’y trouver un remède contre la
maladie de mon fils. Rabbi Yehouda lui demanda : [51 b ] Peux-tu
nous dire si, dans la même maison, un autre homme n’a pas été déjà
lésé avant ton fils? L’homme répondit : Je sais qu’il y a quelques
jours un homme a été lésé; certaines personnes prétendaient que

(138)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, 111. - 51 k . 52'

c'était une maladie naturelle, mais d'autres affirmaient que c’était
l'esprit de la maison qui l’avait lésé. Plusieurs hommes sont
entrés ensuite dans la maison; mais ils n'ont pas été lésés. Rabbi
Yehouda s’écria 3 : « Malheur à celui qui bâtit sa maison sans le
juste'! » Caries démons fuient la maison où habite un juste.
L'esprit impur n’approche jamais d'un endroit où règne la sain¬
teté. Mais la sainteté a le pouvoir de mettre l'esprit impur en
fuite, puisque les maisons atteintes de la lèpre ont été purifiées
par le prêtre. Pour chasser le démon d’une maison, il faut démolir
la maison et la rebâtir au nom du Juste, en prononçant le Nom
sacré pour y attirer la sainteté; puis il faut répandre d’autre terre
sur le sol et reculer la maison d’une largeur de deux palmes de
son premier emplacement. Rabbi Isaac dit : Ce n’est pas la peine
de procéder à tant de travaux, attendu que, depuis la destruction
du sanctuaire, il n'y a plus de remède contre les maisons pos¬
sédées par les démons. Aussi convient-il d’être très circonspect à
cet égard. Les collègues voulaient suivre cet homme pour voir si
son fils guérirait. Rabbi Isaac leur dit : Ceci nous est défendu. Si
cet homme allait chez un saint qui craint le péché, comme Naa-
inan qui allait consulter Élisée, nous le suivrions volontiers. Mais
cet homme va consulter l'ordure et l’immondice ; et il nous est dé¬
fendu de nous montrer à ces gens. Ils reprirent leur chemin. Pen¬
dant ce temps, l'homme s'approcha de la grotte et y jeta son fils.
Pendant qu’il était occupé à lier son âne, une colonne de nuée
vint frapper son fils à la tête et le tua. Revenu à la grotte, l’homme
trouva son fils mort, et il le chargea sur l’âne et repartit. Un jour
après il rejoignit Rabbi Isaac et Rabbi Yehouda ainsi que Rabbi
Hizqiya, et il leur raconta en pleurant ce qui s’était passé. Rabbi
Isaac lui dit : Ne t'ai-je pas dit plusieurs fois qu'il est défendu d’y
aller? Bénie soit la Providence dont toutes les œuvres sont véri
diques! Rabbi Éléazar dit : Dans tous ses actes, l’homme ne doit
avoir qu’un seul but : la gloire du Nom sacré. C'est pour cette rai¬
son que la lèpre sur la chaîne ou sur la trame était considérée
comme impure, [52*] parce que l’esprit impur y est attaché.

1. Comme souvent le Z. lit pTÿ au lieu de pT3t (justice).

a) Jérémie, xxu, 13.

(1391

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR. III. — :«•

Rabbi Éléazar allait voir son père. 11 était accompagné de
Rabbi Abba. Celui-ci lui dit : Que chacun de nous dise un mot
sur la Loi. Rabbi Éléazar commença à parler ainsi» : « Dis donc
que tu es ma sœur, afin qu'il m’arrive du bien à cause de toi. »
Abraham, qui craignait le péché et qui était aimé de Dieu, n'a pas
pu dire à sa femme de tromper les Égyptiens pour que lui en pro¬
fitât. Mais comme Abraham n’avait pas assez de confiance en son
propre mérite, il espérait que Dieu lui viendrait en aide par le
mérite de sa pieuse femme. C'est pourquoi il lui dit : « Dis donc
que tu es ma sœur.» Abraham voyait que sa femme ôtait précédée
d'un ange, tandis que lui ne l'était pas; et c’est pourquoi il espé¬
rait être sauvé par le mérite de sa femme et échapper ainsi aux
attaques du chef céleste des Égyptiens. C'est Sara qui ordonna à
l'ange de frapper le roi des Égyptiens, et celui-ci frappa. Remar¬
quez que Sara ordonna dix fois k l'ange de frapper le Pharaon :
elle indiqua ainsi à ses enfants l'avenir (les dix plaies d'Égyptet.
Rabbi Abba commença k parler ainsi h : « Je lui ferai voir des mer¬
veilles comme au jour de la sortie d’Égypte. » Le Saint, béni
soit-il, fera voir k ses enfants, k l’heure de la délivrance, autant de
merveilles qu'au jour où il les a délivrés d'Égypte. Quelle diffé¬
rence entre la délivrance future et celle d’Égypte? A la délivrance
d'Égypte, Dieu n’avait k combattre qu'un seul roi et qu’un seul
royaume, tandis qu'a la délivrance future, il combattra tous les
rois du monde; et alors Dieu sera glorifié dans le monde entier.
Tous les peuples seront frappés deux fois plus durement que les
Égyptiens pour avoir opprimé Israël. Alors le règne de Dieu sera
révélé à tout le monde, ainsi qu'il est écrit 0 : « Et le Seigneur sera
le roi de toute la terre. » Les patriarches ressusciteront, pour
assister, pleins de joie, ’k la délivrance de leurs enfants. Puisse-t-il
en être ainsi' 1 :« Béni soit le Seigneuren toute éternité. Amen. Amen.»

SOMMAIRE DE PIC

POUR LA QUATRIÈME SECTION
In quarta : Millier rum s per.

De Sanguine Menslruo, variisque Puriflcationibus : de modo generandi
masculos.

a) Gen.,xn,13.— b) Michée,vu,15.— r) Zacharie,xiv,9.— r/)Ps.,i.xxxix.;>&
( 140 |

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

Digitized by

V

SECTION METZOHA

(Fol. 5*2 h à 56*)

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

SECTION METZORA

nw

ZOHAR, 111. - 52‘

lô2 h ) « Et Me Seigneur parla à Moïse et lui dit : Voici ce que tu
observeras touchant le lépreux, lorsqu'il doit être déclaré pur. Il
sera amené au prêtre.... » Rabbi Abba parla ainsi : « Fuyez b de¬
vant l’épée qui vous menace, parce qu’il y a une épée vengeresse
de l'iniquité, et vous devez savoir qu'il y a un juge (schadon). »
Le dernier mot de ce verset se prononce « schadon »> et s’écrit
« schadin ». Il incombe aux hommes de veiller sur leurs actes et
de craindre Dieu, de ne pas dévier de la bonne voie, de ne pas
transgresser les commandements de la Loi et de ne pas en négli¬
ger l’étude ; car quiconque n'étudie pas la Loi est mis au ban par
Dieu ; la Schekhina se détourne de lui et les anges gardiens le
quittent ; une voix retentit constamment devant lui et crie : Éloi¬
gnez-vous de cet homme qui n'a pas cure de la gloire de son
Maître. Malheur à lui ! Il est délaissé par les êtres d'en haut et
d'en bas, et il n’a pas de part dans le chemin de la vie. Mais
l'homme qui étudie la Loi est entouré de nombreux anges gar¬
diens ; la Schekhina se pose sur lui et une voix crie devant lui :
Rendez les honneurs k l'image du Roi ; rendez les honneurs au
fils du Roi ; il est gardé en ce monde et dans le monde futur ;
heureux son sort! Remarquez que c'est par la mauvaise langue
que le serpent a causé la mort d'Adam, de sa femme et de tout le
inonde. C’est pourquoi l'Écriture dit : « Fuyez devant l'épée. »

a) Lévit-, xiv, 1-2. — b ) Job. xix, 29.

(148)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 58*. 53'

Fuyez la mauvaise langue qui est une épée, ainsi qu’il est écrit 8 :
« Et leur langue est une épée tranchante. » C’est avec une épée
que Dieu châtiera les coupables, ainsi qu’il est écrit b : <« L’épée
du Seigneur est pleine de sang. » Celui qui a une mauvaise
langue comparable à une épée tranchante sera châtié par l'épée
sanglante. Mais les hommes n'entendent pas la voix qui cric
devant eux tous les jours. Quand la nuit commence, les portes du
grand abime s'ouvrent et de nombreuses légions de démons en
sortent et envahissent le monde. Dieu plonge tous les hommes
dans le sommeil, et les démons parcourent le monde et commu¬
niquent aux hommes tantôt des choses mensongères et tantôt des
choses vraies. A minuit, lorsque le vent du Nord se lève, une
flamme sort et frappe le coq sous les ailes ; et c'est ce qui le fait
chanter. Dieu entre dans le Paradis pour s'y délecter avec les
justes, tandis que les hommes dignes, ici-bas, se lèvent et louent
le Seigneur, jusqu'au matin. A l’heure du matin, toutes les
légions célestes louent le Seigneur, toutes les portes s’ouvrent, et
la « Communauté d’Israël » ouvre la porte d’Abraham pour invi¬
ter tous les hommes de la terre à louer Dieu. Mais celui qui ne
loue pas son Maître [53 a ] sera jugé durement ; on lui mettra une
chaîne autour du cou, ainsi qu'il est écrit 0 : « Et comme des oiseaux
pris dans le filet, etc. » Avant de quitter ce monde, l'homme voit
la Schekhina ; c’est l ardent désir de s'approcher de la Schekhina
qui détermine lame à s'envoler du corps pour se précipiter dans
les bras de la Schekhina. Si l’homme est digne, son âme s’unit à
la Schekhina et y reste attachée ; sinon, la Schekhina s’en va, et
lame reste seule et se lamente d'avoir quitté le corps. Il va un
proverbe qui dit : Si le chat ne veut pas s'éloigner du feu. faites
semblant d’aiguiser un couteau (pour couper un morceau de
viande), et il accourra de suite. (Jamais l’âme ne voudrait se séparer
du corps, si la Schekhina n'apparaissait.) L ame est ensuite jugée
conjointement avec le corps par l’ange Douinâ. Ensuite le corps
est châtié dans la tombe, jusqu'à sa décomposition, et l’âme est
châtiée dans l'enfer pendant le temps fixé. L’époque des châti¬
ai Ps., lvii, 5. — lt) Isaïe, xxxiv, 6. — rl Ficelés., ix, 18.

(144)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

zohar, ni. — sâ*

ments finie, l ame sort de l’enfer purifiée de ses péchés, comme le
fer purifié par le feu ; on l'introduit dans le paradis d'en bas où
elle est purifiée par l’eau et par les huiles parfumées ; elle y reste
jusqu'au moment où elle reçoit l’ordre de s'éloigner du séjour des
justes. On la fait alors monter par degrés successifs jusqu’à ce
qu elle arrive à être offerte à l’autel comme un holocauste. Tel
est le sens des paroles : « Voici ce que tu observeras touchant le
lépreux, lorsqu'il doit être déclaré pur. 11 sera amené au prêtre... »,
c'est-à-dire au Prêtre suprême d'en haut. Cette âme n’a pas été
trop souillée ici-bas, et c’est pourquoi elle trouve son salut ; mais,
s'il en est autrement, elle est irrémédiablement perdue, ainsi qu’il
est écrit" : « C’est une faute irréparable. » Rabbi Isaac commença
à parler ainsi 6 : « Le soleil se lève et le soleil se couche. » Cos
paroles s'appliquent à l ame tant qu elle réside dans le corps ici-
bas. Quand l’homme quitte ce monde après avoir fait pénitence,
le soleil se lève de nouveau après s'être couché. Remarquez que,
par la pénitence, l’homme obtient de Dieu la rémission de tous les
péchés, excepté de celui de la médisance par laquelle on a fait une
mauvaise réputation à son prochain. Rabbi Hiyà dit : Quiconque
se rend coupable de médisance souille tous les membres de son
corps ; il mériterait d’être enfermé dans une léproserie, attendu
que toute parole calomnieuse attire l'esprit impur qui souille le
corps. Rabbi Yehouda dit : La prière d'un homme coupable de
médisance ne monte pas jusqu’à Dieu ; car un tel homme est pos¬
sédé par l’esprit impur. Cependant, s’il fait pénitence, il doit se
présenter au prêtre pour que celui-ci juge de la gravité de son cas.

« Kt c le prêtre ordonnera à celui qui doit être purifié d’offrir
deux oiseaux vivants. » Rabbi Isaac et Rabbi Yossé fréquentaient
souvent Rabbi Siméon. Un jour ils lui dirent : Nous savons ce
que c’est que le bois de cèdre ; ce sont les arbres qui ne prennent
racine qu’au Liban, ainsi qu’il est écrit 1 * : « Du bois de cèdre du
Liban... » Mais qu'est-ce quel’hysope, et pourquoi en a-t-on besoin
pour la purification? Rabbi Siméon répondit ainsi : « Il ordonnera
à celui qui doit être purifié, d'offrir deux oiseaux vivants et purs,

a ) Ecoles-, I, 15. — b) Ibid 5. — c) Lé vit., xiv, 4. — d) III* Rois, v, 6.

(145)

ZOHAR 111. — TOME V. 10

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 53*, 53*

du bois de cèdre, de l'écarlate et de l’hysope. » [53 b ] Remarquez
qu’aussi longtemps que l'homme fait le service de son Maitre, le
Saint, béni soit-il, et la Schekhina sont avec lui; mais dès que
l'homme pèche, la Schekhina s’éloigne de lui, ainsi que le Saint,
béni soit-il, et tout le côté saint, et l’esprit impur s'attache à lui.
Cependant, s'il fait pénitence, ceux qui se sont éloignés de lui re¬
viennent. Les deux oiseaux vivants lhayoth) désignent réellement
les Hayoth de la vision d’Ézéchiel, région qui alimente les pro¬
phètes véridiques. L' « Écarlate » désigne le côté de la Rigueur, et
l'hysope désigne le petit Vav qui alimente la « Communauté
d'Israël ». C’est pourquoi le bois de cèdre et l’hysope sont toujours
mentionnés ensemble dans l’Écriture ; ce sont les deux Vav qui n'en
font qu’un, le grand et le petit qu'on désigne sousle nom de Vav d’en
haut et Vav d'en bas. Tout revient à l’homme lorsqu’il fait péni¬
tence.

Rabbi Yehouda et Rabbi Isaac se trouvant en voyage entrèrent
dans un champ pour prier. La prière finie, ils se remirent
en route. Rabbi Yehouda parla ainsi 11 :« Elle est un arbre
de vie pour ceux qui l'embrassent, et heureux celui qui la
soutient fortement. » L’arbre de vie désigne la Loi qui est un
arbre grand et puissant. La Loi est appelée Thorah, qui signifie
« lumière »; car elle éclaire les ignorants. « Celui qui la soutient »
désigne celui qui soutient les hommes d’étude en remplissant leurs
bourses d’argent; un tel homme sera jugé digne décompter parmi
ses descendants des prophètes véridiques. En transposant les
lettres du mot « meouschav» (heureux), on obtient le mot « me-
roscho» (de sa tête) qui désigne ceux qui soutiennent la Loi depuis
le commencement jusqu’à la fin. La tête, c’est le commencement
de tout appelé Rosch (Hocmâ) et d’où tout se répand dans les six
directions appelées « les soutiens », ainsi qu’il est écrit : « Ses
cuisses sont des colonnes de marbre (schesch : six). » Rabbi Isaac
commença à parler ainsi : L’Aleph final du mot «Va-iqra » h est
petit, taudis que l’Aleph initial du mot « Adam » c est grand, afin
de nous montrer que l'un est le complément de l’autre. Moïse
était le gentilhomme du Roi et Aaron celui de la Matrona. C’est

fil Prov.. ni, 18. — Lovil,. i, 1. — ••) I" Paraiip., 1 .1.

(14C)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 53», 54»

pourquoi Aaron avait pour mission d’entretenir les bonnes rela¬
tions entre le Roi et sa Matrona; et, pour y arriver, il devait s'oc¬
cuper des affaires du ménage; c'est ce qui lui valut le nom de
grand prêtre; nous le savons des paroles suivantes de l’Écriture a :
« Tues le prêtre éternel selon l'ordre de Melchisedech. » Aussi
pouvait-il obtenir du Roi tout ce qu’il voulait. C’était lui qui devait
purifier tous ceux qui voulaient entrer chez la Matrona. afin [54 a ]
d'éloigner l'impureté du palais céleste. Voilà pourquoi celui qui
\oulait se purifier devait offrir deux oiseaux. Rabbi Yehouda
commença : « Celui qui est assis dans les deux rit (ishaq) ; le Sei¬
gneur se moque d'eux. » « Celui qui est assis dans lescieux «dé¬
signe Isaac qui est comme le vin qui d’abord réjouit, puis irrite.
L’Écriture ajoute : « Il leur parle avec colère et les effraie par son
courroux. » C'est ainsi que Dieu agit avec les coupables; il les égaie
d’abord, puis il se met en colère et les tue. Dieu attend leur repen¬
tir. S'ils ne se repentent pas, il les détruit de ce monde ; mais s’ils
font pénitence, Dieu les rapproche de lui et leur souhaite la paix,
comme il est dit b : « La paix, la paix à ceux qui sont proches,
comme à ceux qui sont loin.» « Une 0 femme atteinte d'un flux de sang
k une autre époque que celle de ses menstrues, etc. » Rabbi Hivâ
commença à parler ainsi d : « Un jour vient au Seigneur où il par¬
tage ton butin, etc. » Pourquoi « un jour vient », au lieu de « un
jour viendra »? Ce jour est déjà venu avant la création du monde;
c’est le jour qui sert aux châtiments des coupables et c'est le jour
avec lequel Dieu frappera ceux qui oppriment Israël. Ce jour de¬
mande constamment à Dieu d'opprimer les païens. Rabbi Isaac
dit : Dieu a deux jours ; l’un est à côté de lui, et l’autre va devant
lui, et c’est avec ces deux jours que Dieu suscite les guerres par¬
tout, parmi les grands comme parmi les petits. Rabbi Siméon
dit : Les menstrues sont l'image de la souillure du démon.
L'homme souillé salit tous ceux qui l’approchent. Mais au temps fu¬
tur, Dieu purifiera Israël en faisant disparaître l’esprit impur du
monde.

Rabbi iiuqiya se trouvait une nuit chez Rabbi Éléazar.
Ils se levèrent à minuit pour étudier la Loi. Rabbi Éléazar corn¬
ai Ps., ex, 4. — 6) Is., lvh, 19. — c) Lévit., xv, 85. — </) Zacharie, xiv, 1.

(147)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAft, III. - 54\ 54*, 5ô*

mença à parler' ainsi 1 : «Jouis des biens au jour heureux, et tiens-
toi prêt pour le mauvais jour, car Dieu a fait un côté sur le modèle
de l'autre. » Tant que la Clémence règne dans le monde, l’homme
peut se promener dans la rue et se montrer à tout le monde. Mais
quand c’est la Rigueur qui sévit dans le monde, l’homme ne doit
pas marcher dans la rue. [54 b ] ni rester isolé, parce qu'il peut être
tué par le premier esprit de rigueur qui le rencontrera; et c’est
pourquoi l'Écriture b dit : « Et il y en a qui meurent sans ju¬
gement. » Tel est le sens des mots : « Car Dieu a fait un côté sur
le modèle de l’autre. » Quand la Clémence règne, elle s’étend sur
tout; et quand c’est la Rigueur qui règne, elle s’étend également
sur tout. Il dit en outre : « Mets-inoi comme un sceau sur ton
cœur.» C'est la « Communauté d'Israël » qui parle ainsi. Le sceau
de Dieu porte le mot « vérité ». C'est pourquoi la « Communauté
d'Israël » demande au Saint, béni soit-il, de la mettre comme un
sceau sur son cœur. Les phylactères sont l’image de ce sceau.
Que signifie : « ... Car l'amour est fort comme la mort »? Il n’y a
rien de plus terrible au monde que l’instant où l'âme doit se sé¬
parer du corps; de meme, l’amour de la « Communauté d'Israël »
pour le .Saint, béni soit-il, est tellement fort qu’ils ne se séparent
jamais. L’Écriture ajoute : « Le zèle est fort et inflexible comme
le Schéol. » Dans tout l’enfer il n’y a pas de compartiment plus
terrible que le Schéol, le plus bas de tous, excepté le comparti¬
ment appelé « Abadon » (perte); enfin l’Écriture ajoute : « Ces
lampes sont comme des lampes de feu et de flammes. » Ce sont les
étincelles qui sortent de la Trompette, composée d’air et d’eau.
Malheur à celui qui est atteint par ces étincelles; car il sera brûlé-
[55*] Rabbi Hizqiya commença à parler ainsi 0 : « Écoute,
Seigneur, la justice; sois attentif à mon humble supplication. »
La « Communauté d’Israël » est tellement aimée du Saint, béni
soit-il, qu’il la reçoit chaque fois qu’elle se présente. David s’était
donc dit : Je vais faire intervenir d’abord la « Communauté
d’Israël » qui est la justice, et ensuite je demanderai que Dieu
exauce ma prière. Une tradition nous apprend que* toute parole

o) Ecclé».. vu, 14. — b I Prov., xm, 23. —. r) Ps., xvii, 1.

(H8)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 55\ 55 \ 56*

d'une prière s’élève en haut dès qu elle sort de la bouche de
l'homme; elle fend les deux et arrive dans la région supérieure. Si
on l’y trouve digne, on l'introduit auprès du Roi sacré; sinon, on
la jette dehors où un esprit impur s'empare d'elle. Rabbi Éléazar
dit : Je tiens à dire une chose que j’ai entendue de mon père :
truand un esprit impur s'attache à une maison, Dieu frappe cette
maison de la lèpre. La lèpre ne quitte la maison, alors même que
l’esprit impur s’en est séparé, qu'après qu’elle a été complètement
démolie; ce n’est qu’alorsque l’emplacement de la maison devient
pur. De même quand un homme est souillé par l’esprit impur, il y
a lutte entre les deux esprits, et le dernier (l'esprit impur) [55 b ]
finit pardisparaitre du monde.Mais l’esprit de la Rigueur à son tour
ne quitte pas sa place sans avoir brisé préalablement les membres
et les os de l’homme qui lui servait de domicile. Malheur à
l’homme souillé par l’esprit impur; car il est destiné à disparaître
du monde. Heureux les justes sur lesquels se pose l'Esprit Saint,
et dans ce monde, et dans le monde futur! Le jour ayant commencé
à poindre, ils s’en allèrent. Chemin faisant, Rabbi Éléazar dit:
« Et a Jacob continua son chemin, et les anges du Seigneur le ren¬
contrèrent. *> Tant que Jacob habitait chez Laban, Dieu ne lui
apparut point. Mais, objectera-t-on, il est pourtant écrit b : « Et le
Seigneur dit à Jacob : Retourne au pays de tes parents. » Ceci
n'eut lieu qu'au dernier moment où il allait déjà quitter Laban. Ce
n'est qu’après qu'il eut quitté Laban que les anges allèrent à la
rencontre de Jacob et lui tinrent compagnie. Jacob était du côté
de la Clémence, tandis qu’Esaü était du côté de la Rigueur, et c'est
pourquoi il était roux. Bien qu’Esaü eut été l'ainé par le fait, Jacob
l'était par l’intention d'Isaac ; car celui-ci [56*] avait l'intention
de donner d’abord naissance à la Clémence pour mitiger la Rigueur
dont lui-méme était l'image. Remarquez que David était égale¬
ment rouge; mais c’était une rougeur du côté saint, ainsi qu'il est
écrit 0 : « Et il était rouge; il avait de beaux yeux et était agréable
à voir. » Ainsi, l'ainé c’était Jacob, non par le fait matériel, mais
par l’intention. Une tradition nous apprend que Jérusalem sera

a) Gen., xxxii, 2. — b) Id., xxxi, 3. — c) 1" Rois, xti, 12.

(14»)

Digitized by L,ooQle

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, 111. — 56*

élevée si haut que ses murs toucheront au trône glorieux du Roi,
ainsi qu’il est écrit 3 : « En ce temps, on appellera Jérusalem le
trône du Seigneur.» C’est alors que s’accompliront les paroles 11 :
« Et la lumière de la lune égalera celle du soleil; et la lumière
du soleil sera sept fois plus grande », ainsi que les paroles 0 :« En
ce jour le Seigneur sera un et son nom sera un. » « Béni d soit le
Seigneur en toute éternité. Amen, amen. »

SOMMAIRE DE PIC

POUR LA CINQUIÈME SECTION
In Quinta : Hwc ont Leu; Leproei

De Lepra : de raysterio Hirci in desertum émisai : de Angelo Asaseel.
De variis Spiritibus immundis, per aêris expansionem vagantibus atque
volantibus.

a) Jérémie, iii, 17. — b) Isaïe, xxx, 26. r* e) Zacharie, xjv, 9. — d) Ps.,
lxxxix, S>3.

1150)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

Digitized by

VI

SECTION AHHÉ-MOTII

( Kol. 56* à KO*)

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

SECTION AIIRÉ-MOTII

rus nnn

/.OH A R, III. — 56*, 56‘

« Et a le Seigneur parla k Moïse après que les deux fils d'Aaron,
offrant un feu étranger à Dieu, furent tués. Et le Seigneur dit k
Moïse... » Kabbi Yehouda dit : 11 y a une répétition des mots :
« Et le Seigneur parla... », de môme que dans le verset : « Et il
appela Moïse et le Seigneur lui parla », comme aussi dans le
verset b : « Et il dit k Moïse : Monte vers le Seigneur. » Ce sont
les deux degrés de Dieu qui parlèrent successivement k Moïse,
deux degrés qui ont une meme racine, qui sont sur un même
plateau de la balance et qui sont unis. «Après la mort des deux fils
d'Aaron... » Rabbi Isaac commença k parler ainsi : « Servez c le
Seigneur dans la crainte, et réjouissez-vous avec tremblement. »
Et ailleurs, l’Écriture dit : « Servez le Seigneur avec joie; pré¬
sentez-vous devant lui avec des chants d’allégresse. » Ces deux
versets semblent se contredire! Mais nous avons appris que toute
•ouvre accomplie au service du Maître doit être commencée dans
la crainte, ce qui aura pour effet de l'achever avec joie, ainsi qu’il
est écrit* 1 : « Qu’est-ce que Dieu te demande? — C'est de le crain¬
dre. » Bien qu'il soit défendu k l'homme de se réjouir outre
mesure en ce monde, cette défense ne s'applique pas k la Loi et
aux bonnes œuvres où la joie est permise. Rabbi Abba dit :
« Servez le Seigneur avec crainte » [56 b ] signifie avec sagesse et
avec prudence, ainsi qu'il est écrit 0 : « La crainte du Seigneur
est le commencement de la prudence.» Et ailleurs 1 : « Le corn¬

ai Lé vit., xvi, 1. — A) Exode, xxiv, 1. — r) Ps., c, 2. — d) Dent., vi, ?'•.
— **i Prov., i. 7. — f I P»., cxi, 10.

(1531

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 56 b

mencement de la sagesse est la crainte du Seigneur. » Rabbi
Éléazar dit : Quand un homme veut faire la volonté de son Maître,
où faut-il commencer et où faut-il finir? L’Écriture répond :
« Servez le Seigneur avec crainte. » La « crainte du Seigneur »,
c’est «Zoth»; c'est par « Zoth » qu'il faut commencer et c'est
par « Zoth » qu’il faut finir. C’est pourquoi l’Écriture® dit : «C'est
avec cela (zoth) qu’Aaron se présentera au sanctuaire. » D'après
une autre interprétation, la raison pour laquelle l’Écriture dit :
« Les deux fils d'Aaron... », alors qu’il aurait suffi de dire :
« Après la mort de Nadab et Abiu... », est celle-ci : Avant de
se présenter au sanctuaire, les fils d'Aaron étaient sous la dépen¬
dance de leur père ; mais aussitôt qu’ils furent devenus majeurs
et qu’ils se présentèrent au sanctuaire, ils reçurent leur châtiment,
pour avoir souhaité la mort de leur père.

Rabbi Hiyâdit : Me rendant un jour auprès de Rabbi Siméon
pour apprendre de lui une section de l’Écriture concernant la Pâque,
je passais près d’une montagne et j’y vis deux hommes se tenir dans
la fissure d’un rocher. Passant devant ce rocher, j’entendis que ces
hommes disaient : « Cantique b des enfants de Coré. Le Seigneur
est grand et digne de toutes les louanges, etc. » Que signifie
« Psaume Cantique » (Schir Mizmor)? Voici ce que Rabbi Siméon
a dit à ce sujet : Tout Psaume qui commence par un double titre
est supérieur aux autres, telle Psaume qui commence 0 : « Cantique
Psaume du jour de Sabbat. » Il en est de même du livre de Salo¬
mon qui commence par les mots : « Cantique des Cantiques. »
Les enfants de Coré sont assis à la porte de l'enfer. C’est pourquoi
ce cantique est récité le deuxième jour de la semaine. Je m’appro¬
chai de ces hommes et leur demandai ce qu’ils faisaient en cet
endroit. Ils répondirent : Nous sommes des négociants et nous
nous éloignons de notre domicile deux jours par semaine pour
nous consacrer à l'étude de la Loi ; car le commerce avec les
hommes nous empêche d’étudier chez nous. Je leur dis : Heureux
votre sort ! Ils commencèrent ensuite à parler ainsi : Chaque fois
qu’un juste disparaît du monde, la Rigueur disparait également;

a) Lévit., xyi, 3. — b) Ps., xlviii, 1. — r) Iri., xcii. 1.

(154)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, 111. - 56 k ,

car ia mort du juste expie les pêchés de la génération contem¬
poraine. C’est pour cette raison que nous récitons, le jour du
Grand Pardon, la section de l'Écriture où il est question de la mort
des fils d'Aaron, afin d’obtenir le pardon des péchés d’Israël. Dieu
dit : Méditez sur la mort de ces justes, et cela nous tiendra lieu
de sacrifice pour obtenir le pardon de nos péchés. Comme de nos
jours, on ne peut plus offrir les deux boucs, la lecture de la mort
des fils d’Aaron en tient lieu. Chacun de ces deux fils d’Aaron va¬
lait autant que les deux derniers; et Nadab et Abiu ensemble va¬
laient autant que tout le Sanhédrin ; on no trouva pas leurs pareils
en Israël; c'est'pourquoi leur mort était une expiation pour tout
Israël.

[57 a ] Rabbi Hizqiya commença à parler ainsi : « Voici ce
que parle le Seigneur à la maison de Jacob qui délivra Abraham. »
L’Écriture aurait dû dire : «... Le Seigneur qui délivra Abra¬
ham », au lieu de : « Maison de Jacob qui délivra Abraham. » C’est,
en effet, Jacob qui délivra Abraham ; car, au moment où ce dernier
fut jeté dans la fournaise, au pays de Chaldée, il passa en juge¬
ment. Les anges insistaient pour qu’il ne fut pas délivré, attendu
qu'Ismaël sortit 1 de lui. Dieu répondit : Il a pourtant donné nais¬
sance à Isaac qui allongea son cou sur l'autel. Les anges objectèrent :
Mais Isaac donna naissance à Esaû. Dieu répondit : En revanche,
Jacob sera parfait et ses enfants le seront également. Les anges con¬
vinrent alors qu’Abraham méritait d’être délivré. C’est pourquoi
l’Écriture* dit : «Maison de Jacob qui a délivré Abraham...»
L’Écriture ajoute : « Lorsqu’il verra ses enfants qui sont les
ouvrages de mes mains, rendre au milieu de lui gloire à mon
saint nom, il bénira avec eux le Saint de Jacob. » « Ses enfants »
désignent Ananias, Misaël et Azarias. Pourquoi l’Écriture dit-elle
que Jacob n’aura pas honte, au lieu de dire que Juda n’aura pas
honte, puisque ces trois étaient les descendants de Juda? Une
tradition nous apprend qu’au moment où ils furent liés pour

1. Il est bien entendu que c'est au futur que cette conversation a eu lieu,
puisque ni Ismaél, ni Esaü n’étaient encore nés.

a} Isaïe, xxix, SS.

^1SS|

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 57

être jetés dans le feu, chacun d'eux leva sa voix et adressa au
peuple et aux princes présents quelques paroles : Ananias dit® :
« Le Seigneur est avec moi ; je ne crains personne. » Misaël dit b :
« Ne crains point, Jacob, mon serviteur; car je suis avec toi, dit
le Seigneur. » Au moment où tout le peuple entendit le nom de
Jacob, il se mit à rire avec mépris. A/arias dit® : « Écoute, Israël,
Jéhovah Élohénou Jéhovah est un. » Le Saint, béni soit-il,
assembla sa famille céleste et lui demanda : Quelle est l’invo¬
cation parmi ces trois qui mérite que je les délivre ? Les anges
répondirent* 1 : « Et ils sauront que tu es seul supérieur sur toute
la terre. » S’adressant au Trône sacré, Dieu dit : Mon Trône, de
ces trois invocations, quelle est la meilleure et qui mérite que je
délivre ces justes? Le Trône répondit : Ils méritent d'être délivrés
en raison de l'invocation qui a provoqué l'hilarité. Dieu les
délivra. C'est pourquoi l'Écriture dit que Jacob n’aura pas honte,
puisque c’est l’invocation de son nom qui valut la délivrance.
U y a deux genres de mort. Une mort devant le Seigneur et une
mort par manque de postérité. Comme les fils d’Aaron sont morts
et devant le Seigneur et comme manquant de descendance, l’Écri¬
ture emploie deux fois le mot mort® : « Après la mort des fils d’Aa¬
ron..., les fils d’Aaron sont morts ... », car ils ont enfreint la Loi
du Seigneur et ils sont morts privés de postérité. Les fils d’Aaron
ne sont morts que par le corps; mais leurs Ames ne sont pas
mortes ; et la preuve en est que l'Écriture 1 dit : « Et Éléazar, fils
d’Aaron, [57 b ] qui enfanta Phinéès... » Et ailleurs il est dit s :
« Phinéès, fils d’Éléazar, fils d'Aaron... » De ce que l’Écriture
nomme Éléazar, fils d’Aaron, il résulte que les enfants d’Aaron ne
sont morts que par le corps, mais non par l'Ame. Dans le mystère
de la Mischna, il est dit que le mot Phinéès (Pinhas) est un com¬
posé des mots « pen » et « lias » (peut-être Dieu aura-t-il pitié).
C'est pourquoi un petit Yod a été intercalé entre ces deux mots
pour former le nom de Phinéès. L’âme de Phinéès était composée
des âmes de ses deux oncles Nadab et Abiu. Kabbi Éléazar
demanda à son père : Pourquoi ces deux âmes se sont-elles fondues

a) Ps., cxvin, 6. — b) Jérémie, xxx, 10. — c) Deutér., vi, 4 . — d) Ps.,
lxxxiii, 19. — »>) Lévit., xvi, 1. —/) Exode, ri, 25. — g) Nombres, xxv, 11.

.(I5i)

Digitized by L,oo£le

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAft, III. - 57*, 5â*

en une seule? Rabbi Siméon lui répondit : Comme les deux fils
d'Aaron n’étaient pas mariés et ne formaient partant que deux
demi-corps, ils allèrent revivre dans le corps de leurs neveux.

« Et* le Seigneur dit à Moïse : Dis à Aaron, ton frère, qu’il n'entre
pas en tous temps dans le sanctuaire. »

Rabbi Siméon commença à parler ainsi h : « Tous les fleuves vont
à la mer et la mer n’en regorge point. » Je m’étonne que les hommes
puissent être assez aveugles pour ne pas voir, et assez endurcis pour
ne pas sentir que, lorsqu'ils dorment, leurs âmes [58*] rendent
compte des actes accompli s durant le jour! La Loi élève aussi sa voix
et crie dans toutes les directions : Jusqu'à quand, insensés, aime¬
rez-vous la sottise? Mais personne ne prête l'oreille à sa voix. Re¬
marquez que, dans les dernières générations du monde, la Loi sera
oubliée. Les sages se retireront chez eux et personne ne viendra
expliquer au monde les mystères de la Loi. Malheur à ces généra¬
tions! Une génération comme la nôtre ne se renouvellera point jus¬
qu'à l'avènement du Roi Messie; durant cette génération, les con¬
naissances se répandront dans le monde, ainsi qu'il est écrit 0 :
«... Car tous me connaîtront, les petits et les grands. » Le fleuve
qui sort de l’Éden porte le nom de Jobel, ainsi qu'il est écrit d :
« Et il étendra ses racines près de Jobel. » Dans le livre de Rab
Uammenouna le Vieillard, il est dit que ce fleuve porte le nom de
« Vie » ; car c’est de là que sort la vie du monde. Le puissant
arbre dont émane la nourriture pour tous est appelé « Arbre de
vie », parce qu'il a ses racines dans le fleuve appelé « Vie ». C'est
de ce fleuve que sortent des canaux profonds par où coule le
îSemen céleste pour l’arrosage et la vivification des arbres et des
plantes. Les fleuves secondaires qui sortent du fleuve principal se
bifurquent en deux directions qui ont les noms des colonnes du
Temple élevé par Salomon 0 : « Jachin et Dooz. » Tous ees fleuves
coulent sur un même degré appelé le « Juste », ainsi qu’il est
écrit f : « Et le juste e*t la base du monde. » Tous les fleuves se
concentrent dans cette région qui porte le nom de « Mer », « Mer
de la Sagesse ». Tel est le sens des mots : «Tous les fleuves vont à

a) Lévit., xvr, 2. — b) Ecclôs., i, 7. — c) Jérémie, xxxi, 33. — d) /</.,
yvii, 8- — f) III* Rois, vu, 21. — f) Prov., x, 25.

(157)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZÙH.\R, III. — 58*. 58‘

la mer. » La phrase : « Les fleuves retournent au même lieu d’où
ils étaient sortis » signifie que les deux Séphiroth « Néçah »> et
« Hod » retournent au Juste pour y trouver les bénédictions et la
joie. Tel est également le sens des paroles» : «... Le Léviathan
que tu as formé, Seigneur, pour te délecter avec lui ; toutes les
créatures espèrent en toi et attendent que tu leur donnes leur
nourriture en son temps. » Le Léviathan désigne le Juste. Que
signifie « en son temps »? La Matrona est appelée «Temps» (eth) ;
c'est le Temps du Juste ; et toutes les créatures espèrent en ce
«Temps». Remarquez que, quand «Col» (tout) s'unità« Eth» (temps),
tous les mondes sont dans la joie; les bénédictions se répandent
partout et la paix règne en haut et en bas. Mais quand « Eth » n'est
pas uni à « Col », par suite des péchés des hommes, les rigueurs
sévissent dans le monde et la paix en est bannie; et quand les
hommes ont besoin de la bénédiction, ils ne peuvent l'obtenir que
par l'intercession du prêtre qui intervient à son tour auprès de la
Matrona et obtient ainsi les bénédictions pour tous les mondes.
Une tradition nous apprend que Moïse disait au Saint, béni
soit-il : Lorsque les hommes se tournent vers toi, par l’intercession
de qui pourront-ils obtenir les bénédictions? Dieu lui répondit :
Est-ce à moi que tu dis cela? « Dis à Aaron, ton frère... », dont
dépendent les bénédictions d'en haut et d'en bas.

« Dis h à ton frère Aaron qu'il n'entre pas en tout (col) temps
(eth) dans le sanctuaire. » Kabbi Abba dit : Il y a des moments
où la Clémence règne, où les bénédictions sont répandues et où
les vieux adressés au ciel sont exaucés. Et il y a d'autres moments
oi'i la Clémence ne règne pas, où les bénédictions ne sont pas ré¬
pandues et où les rigueurs sévissent dans le monde. Il y a enfin
d’autres momeuts encore où la Rigueur ne sévit pas, mais reste
menaçante, suspendue sur nos tètes. Ces divers moments se re¬
trouvent dans chaque année, dans chaque mois, [58 b ] dans chaque
semaine et même dans chaque jour et à chaque heure. C'est pour¬
quoi l'Écriture® dit : « Il y a un temps pour tout ce que l'on
cherche. » Et ailleurs 4 *: « Cherchez le Seigneur quand vous pou¬
vez le trouver. » Car Dieu nous apparaît tantôt de près et tantôt

a) Ps., oiv, 26. — b) Lévil., xvi, 2. — c) Ecclés., ni, 17. — d ) Isaïe, lv, 6.

(158)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, 111. - 58 k

de loin, ainsi qu’il est écrit 3 : « Pourquoi, Seigneur, restes-tu
éloigné? » Etailleurs b : « I^e Seigneur m’apparut de loin. » Et
parfois il est près de nous, ainsi qu’il est écrit 0 : « Le Seigneur
est près de tous ceux qui l'invoquent. » C'est pourquoi Dieu dit :
« ... Qu'il n'entre pas en tout temps dans le sanctuaire. » Rabbi
Siméon dit : J 'ai déjà donné le sens du mot « eth ». Dieu ne vou¬
lait pas qu'il arrivât à Aaron le même accident qu'à ses fils; et
c'est pourquoi il lui défendit d’entrer en tous temps dans le sanc¬
tuaire. Et Dieu ajouta : « C'est avec cela (zoth) qu'Aaron péné¬
trera dans le sanctuaire »; car « Zoth » est uni à moi, au Yod do
mon Nom.

Rabbi Éléazar étant assis devant son père dit à celui-ci : De
l'assemblée de Coré, l'Écriture* dit : « Et ils furent exterminés du
milieu de l'Assemblée. » Pourquoi n emploie-t-elle pas un terme
semblable pour la mort des enfants d’Aaron? Rabbi Siméon lui
répondit : Parce que les enfants d’Aaron ne sont pas morts
corps et âme comme les deux cent cinquante hommes qui consti¬
tuaient l'assemblée de Coré. Rabbi Éléazar demanda en outre à son
père: D’abord l'Écriture dit : « ... Qu’il n’entre pas en tout temps
au sanctuaire. » Ensuite elle ajoute : « C'est avec cela qu’Aaron en¬
trera dans le sanctuaire. » Mais elle n’indique pas l'heure à laquelle
il doit y entrer. Rabbi Siméon lui répondit : Éléazar, il y avait
un mot secret et un temps fixé connus seulement des prêtres. Et
comme les fils d'Aaron étaient morts pour avoir agi contre ce mot
secret et à un autre temps que celui fixé, Dieu dut exhorter Aaron.
Rabbi Éléazar lui dit : C’est justement pour avoir la satisfaction
de comprendre le sens de l'Ecriture que je désire connaître ce
mot. Rabbi Siméon lui répondit : Éléazar, mon fils, tous les sacri¬
fices et tous les holocaustes sont agréables au Saint, béni soit-il ;
mais aucun ne lui est aussi agréable que l'offrande de l'encens;
c'est pour cette raison que l’encens devait être brûlé au milieu
d'un silence complet. De là vient aussi que les hommes n'ont pas
été punis pour avoir offert uu sacrifice contre les règles établies,
sinon pour celle de l'offrande de l’encens. Rabbi Siméon continua

a) Ps., x, 1. — b) Jérémie, xxxi, 2. — c) Ps., cxlv, 18. — d) Nombres,
xti, 33.

(lôH

Digitized by Liooole

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAft, II!. — 5Ô‘. 5$’

à parler ainsi* : « L'odeur de tes huiles parfumées, etc. » L'« odeur»
désigne l’odeur de l’encens, la plus fine, la plus sublime et la plus
délicate de toutes les odeurs. Et quand cette odeur se lève pour
s’unir au Semen céleste qui forme le fleuve de l'huile, ils s'unissent
ensemble et l’huile parfumée éclaire le monde, ainsi qu’il est
écrit : « L’odeur de tes huiles parfumées... » L’huile descend
alors de degré en degré, de ces degrés qui sont appelés « Nom
sacré ». L’Écriture ajoute: « C’est pourquoi les vierges t'aiment. »
C’est réellement de vierges que l’Écriture parle, ainsi qu'il est
écrit b : « Cantique pour les vierges. » Dans le livre de Rab Hain-
menouna le Vieillard, on lit ce qui suit : Que signifie « Vierges »?
Elles désignent les mêmes dont l'Écriture 0 dit : « Elle distribue
le butin aux membres de sa maison et la nourriture [bd*] à ses
vierges. » Ce sont les vierges qui aiment à bénir ton Nom, à
chanter des cantiques devant toi, et c'est des vierges que se ré¬
pandent les bénédictions partout ici-bas et dont profitent à la fois
les êtres d'en haut et ceux d'en bas. D’après une autre interpréta¬
tion, le mot « alamoth » doit être lu en deux mots « al moth », ce
qui signifie: celui qui se sacrifie jusqu a la mort t'aime'. Voilà le
mot secret par lequel les chefs de la Rigueur furent adoucis. C’est
parce que l’offrande de l'encens s'unit k l’huile d’en haut, que le
Saint, béni soit-il, la préfère à tous les sacrifices et à tous les
holocaustes. La « Communauté d’Israël » dit au Saint, béni soit-
il : Je servirai d’encens et tu serviras d'huile. « Entraine-moi
après toi, et nous courrons après toi. » « Nous » signifie « moi et
mes troupeaux »; car tous sont unis à moi, et, en m’entrainant,
tous seront entraînés avec moi. Et l’Écriture ajoute encore : « Le
roi m'a fait entrer dans ses appartements; nous nous réjouissons
en toi. » Ces paroles signifient : Quand le Roi me fait entrer dans
son appartement, moi et mes troupeaux, nous nous réjouissons.
Une tradition nous apprend que, quand la « Communautéd’Israël »
se réjouit, tous les troupeaux s'unissent à elle dans sa joie et sont
bénis par elle, et la Rigueur ne sévit pas dans le monde, ainsi qu’il

1. Autre traduction : ... par la mort de celui que tu aimes.
g) Canl., i, 3. — b) Ps., xlvi, 1. — /•) Prov., xxxi, 15.

( 160 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 59*

est écrit»: « Les cieux se réjouiront et la terre sera dans l’allé¬
gresse. » L'Ecriture dit : « Car j’apparaîtrai sur le propitiatoire
dans la nuée. » Rabbi Yehouda dit : Heureux le sort des justes,
car Dieu veut qu'ils soient glorifiés. Si un roi de chair et de sang
voyait un homme monter sur son cheval, il le ferait tuer, tandis
que le Saint, béni soit-il, fit monter Éliesurle sien, ainsi qu’il est
écrit b : « Et Élie s'éleva dans un tourbillon au ciel. » Ici l’Écri¬
ture nous apprend que Dieu apparut dans la nuée, et il y fit entrer
Moïse, ainsi qu’il est écrit 0 : « Et Moïse entra dans la nuée. » La
nuée où Dieu apparaissait était au-dessus du propitiatoire où se
trouvaient les Cheroubim qui constituaient un miracle; car une
tradition nous apprend que, trois fois par jour, lorsque la Sainteté
du Roi se révélait aux Cheroubim, ceux-ci déployaient leurs ailes
et couvraient le propitiatoire ; ensuite ils les retiraient et restaient
suspendus à leurs ailes. Comme la nuée était répandue dans le
Tabernacle, le prêtre ne pouvait pas voir l'apparition de la Sche¬
khina, et aussitôt qu'il voyait les Cheroubim déployer leurs ailes,
il était averti de la présence de la Schekhina et il offrait l’encens
avec l’intention qui convenait. Pendant qu’ils déployaient leurs
ailes, les Cheroubim chantaient des louanges. Ils disaient: «...Car
le Seigneur est grand, digne d'étre loué et plus vénérable. .. » En
étendant les ailes, ils disaient : « Tous les dieux des peuples sont
des idoles; mais c’est le Seigneur qui fit le ciel- » Lorsqu’ils cou¬
vraient le propitiatoire, ils disaient : « Dieu juge la terre avec jus¬
tice et les peuples avec équité. » Que signifie « avec équité »? Ce
mot a la même signification que dans le verset suivant : « Les
équitables t'airuent. » Nous en inférons que l'Écriture fait allusion
aux deux Cheroubim composés de mâle et femelle. Rabbi Isaac
dit : Nous en inférons que la Schekhina n’apparaît que là où se
trouvent mâle et femelle unis, ainsi qu’il est écrit d : « Les équi¬
tables sont assis en ta présence. » Une tradition nous apprend que,
dans le verset : « Dieu est juste et équitable », ces deux mots dé¬
signent le mâle et la femelle. De même les Cheroubim étaient
mâle et femelle; etc’est d'eux que l’Écriture dit : « Tu as placé les

«) Ps., xevi, 11. — 6) IV* Rois, U, 1. — c) Exode, xxiv, la. — </) Ps.,
xcvui, 9.

( 161 )

ZOHAR, III. — TOUS V. 11

Digitized by L,ooQle

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZUHAK, III. - 69*, 59‘

équitables. » Et c'est également pour cela qu’ils étaient tournés
l’un en face de l’autre, ainsi que cela a été dit.

[59 b ] Rabbi Yossé dit : Le monde ayant eu une fois besoin de pluie,
Kabbi Yessa, Rabbi II izqiya et d’autres collègues se rendirent auprès
de Rabbi Siméon pour lui demander d’intercéder auprès de Dieu,
llsyapprirentque Rabbi Siméon venait de partir avec Rabbi Éléazar
chez Rabbi Phinéès, fils de Yaïr, son beau-père, pour lui rendre
visite. A peine Rabbi Siméon les eut-il aperçus, qu’il comtnençaà
parler ainsi a : « (.'antique des degrés. Ah l que c’est une chose
bonne et agréable que les frères soient unis ensemble! » Que si¬
gnifie le mot « gain »? Les Cheroubiui se regardaient face à face.
Tant qu’ils conservaient cette position, le inonde était heureux;
mais malheur au monde, lorsque le mâle détournait sa face de la
femelle, ainsi qu'il est écrit b : « Et maints hommes meurent sans
justice. » En effet, c’est un grand malheur pour le monde quand
« Justice » est éloignée d’ « Équité », ainsi qu’il est écrit 0 : « Jus¬
tice et Équité sont la base de ton trône. » C'est pourquoi l'Écri¬
ture dit : « Et maints hommes meurent sans justice », quand
« Justice » est éloignée d' « Équité ». Je vois maintenant que c'est
justement parce que le Principe mâle n’est pas uni au Principe
femelle que vous avez été obligés de vous rendre ici. Et il ajouta : Si
réellement telle est la cause de votre venue, vous pouvez rentrer
chez vous ; car j’ai vu aujourd’hui qu'ils vont se rapprocher de
nouveau et se regarder face à face. Cependant si vous êtes venus
pour étudier la Loi, restez chez moi. Ils lui répondirent : Nous
sommes venus chez notre maître pour l’une et pour l’autre chose;
que l'un de nous parte pour annoncer aux autres collègues la bonne
nouvelle que nous venons d'apprendre, tandis que nous resterons
près de notre maître. Rabbi Siméon commença à parler ainsi* 1 :
«Je suis noire, mais je suis belle, ô filles de Jérusalem. » La
«Communauté d'Israël » dit au Saint, béni soit-il : Je suis noire
durant l'exil d’Israël; mais je suis belle; car, même en exil, il n'a
pas abandonné le** commandements de la Loi. Les mots:
« ... Comme les tentes de Cédar » désignent les fils de Qetourali

al Ps., cxxxm.l.— h) Prov., xin, 23. — c) Ps., lxxxix, 15. — d) Cant,
(K52)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 5U\ 60*

qui sont toujours noirs. Les mots : « ... Et malgré tout, comme les
tentures de Salomon » signifient : comme la pureté du ciel, ainsi
qu’il est dit 3 : « 11 étend les cieux comme une tente. » « Je suis noire »,
parce que le soleil ne m’a pas éclairée. Les « enfants de ma mère »
désignent les chefs célestes des autres peuples qui se sont élevés
contre Israël. « Ils m’ont mise dans les vignes pour les garder »,
parce que je n'ai pas gardé la mienne. D’après une autre interpré¬
tation, les paroles : «Ah! que c’est une chose bonne et agréable que
les frères soient unis ensemble» désignent l'union entre collègues.
Le mot « gain » désigne la Schekhina qui est présente aux réu¬
nions des collègues. Le Saint, béni soit-il, lui-même écoute leurs
paroles et se réjouit avec eux. Et vous, collègues, soyez à l’avenir
aussi unis entre vous que vous l'avez été jusqu’aujourd’hui ;
aimez-vous les uns les autres et ne vous séparez jamais jusqu'au
jour où il plaira au Saint, béui soit-il, de se délecter avec vous, de
répandre sa paix sur vous et de répandre la paix dans le monde
par vous, ainsi qu’il est écrit : « C'est à cause de mes frères et de
mes amis que jeté parle en paix. » Ils continuèrent leur route.
Arrivés chez Kabbi Phinéès, fils de Yalr, celui-ci sortit de sa
maison et embrassa Kabbi Siinèon en s'écriant : Le ciel m’a jugé
digne d'embrasser la Schekhina; heureux mon sort! 11 prépara
ensuite des lits couverts de tapis précieux pour y faire asseoir les
visiteurs. Rabbi Siméon dit: La Loi ne veut pas|quon s’assoie
sur des lits semblables; il les fit enlever, et les collègues s'assirent.
Kabbi Phinéès dit : Avant d’aller manger, nous souhaitons en¬
tendre quelques paroles du maitre de la Loi; car toutes les paroles
de Rabbi Siméon sont prononcées publiquement; c’est un homme
qui ne craint ni le eiel, ni la terre, pour dire ce qu’il veut. Il ne
craint pas le ciel, parce que Dieu consent à tout ce qu’il fait, [GO'J
et il ne craint pas plus la terre que le lion ne craint les troupeaux.

Kabbi Siméon dit à Kabbi Eléazar, son fils : Êléazar, lève-toi et
communique une parole nouvelle à Kabbi Phinéès et aux autres
collègues. Kabbi Èléazar se leva et dit : « Et le Seigneur parla à
Moïse après la mort des deux fils d'Aaron, etc... Et le Seigneur
dit à Moïse: Parle à ton frère Aaron. » Ce chapitre de l’Ecriture

ei, IV, civ, 2.

(163)

Digitized by L,ooQle

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 60*

devait justement commencer par les mots : « Et le Seigneur dit à
Moïse: Parle à Aaron ton frère. » Quel sens ont donc les paroles
précédentes : « Et le Seigneur parla à Moïse après la mort des
deux fils d’Aaron »? Qu’est-ce donc que le Seigneur lui dit?
Lorsque Dieu confia à Aaron le ministère de brûler l'encens, il ne
voulait pas qu'un autre homme exerçât ce ministère durant la vie
d'Aaron, parce qu’Aaron augmentait la paix dans le monde.
Comme les fils d'Aaronsesont empressésde brûler l'encens durant
la vie de leur père, Dieu les fit mourir pour avoir empiété sur le
droit de leur père. Une tradition nous apprend que Moïse était
triste et se demandait comment les fils d’Aaron pouvaient com¬
mettre une telle erreur de se servir de feu étranger. L’Ecriture
répond : « Et le Seigneur parla à Moïse après la mort des deux fils
d'Aaron, lorsqu’ils se sont approchés devant le Seigneur et qu’ils
sont morts. » Dieu dit à Moïse : Ce qui a causé l’erreur dans
laquelle sont tombés les fils d’Aaron, c’est d’avoir osé remplir le
ministère de leur père de son vivant et de brûler l’encens. Si les
fils d’Aaron ont été si durement punis pour avoir osé remplir son
ministère de son vivant, à plus forte raison serais-je puni, moi, si
je me permettais d'enseigner en présence de Rabbi Abba, de Rabbi
l’hinéès ou des autres collègues. Rabbi Phinéès s'approcha de lui,
le baisa et le bénit.

Rabbi Siméon commença à parler ainsi “ : « Voici le li t de Salomon
environné de soixante hommes des plus vaillants d’entre les forts
d’Israël, etc. «Lelitde SalomondésigneleTrôneglorieuxdu Roi de la
paix. Les soixante vaillants désignent les soixantechefs de la Rigueur
qui portent aussi le nom de « soixante verges de feu ». Le « Jeune
homme» (Métatron) estentouré de ces chefs. II tientdans sa droite
uneépée puissanteà double tranchant, et dans sa gauche des charbons
ardents. De ces charbons, s'élèvent soixante-dix mille flammes qui
ont la faculté de consumer le feu. Ces soixante chefs de la Rigueur
sont plus forts que tous les autres chefs de rigueurs ; et c'est pourquoi
l'Écriture dit : « ... Les plus vaillants d’entre les forts d’Israël... »»
Et qu’est-ce qu’on dit encore de ce «lit»? L’Écriture dit : «Et elle
se lève pendant la nuit et donne le butin à sa maison. » Quand la

a) Cant., ni, 8.

(164)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — GO", 60 k

Rigueur a teté au côté droit, elle sévit dans le monde et distribue
son butin. Ces chefs portent le nom de « Maîtres de lamentations
et de gémissements ». L’Écriture ajoute: « ... Dont chacun porte
son épée », ainsi qu’il est écrit ailleurs : « Homme fort, ceins ton
épée. » « La peur de la nuit » a été expliquée par la « peur de
l'enfer »; mais le vrai sens désigne le degré de la Rigueur, degré
d'Isaac, appelé « Crainte d'Isaac»*. La nuit, c’est le moment pro¬
pice pour la Rigueur. L'Écriture ajoute : « Elle était comme un
navire... », car elle apportait son pain de loin; en effet, elle l’a
apporté de loin, du Cerveau suprême, de la Tête suprême. Elle
apporta son pain par la médiation du « Juste ». Quand l’union a
lieu, la joie règne partout, ainsi qu’il est écrit b : « Tu as formé le
Léviathan pour te réjouir avec lui. » Une tradition nous apprend
que quinze cents chefs puissants sont attachés au même côté des
soixante vaillants. Le « Jeune homme » (Métatron) tient en sa
main quatre grandes clefs. Des poissons nagent au-dessous du
navire, dans cette [60 b ]grande mer, en se dirigeant vers quatre di¬
rections. Ils ont aussi quatre figures différentes, et quand ces
figures sont unies, elles représentent l’image de l'homme. Les
grandes figures et les petites figures sont unies en haut. Deux
s’élèvent et nagent, et deux tiennent entre leurs mains des louches.
Mille montagnes émergent chaque jour de cette mer; ensuite elles
disparaissent et émergent dans une autre mer. Ceux qui sont unis
aux Cheveux sont innombrables. Deux fils tettent toute la journée,
et ils portent le nom d'« éclaireurs de la terre ». C'est ce mystère
qui est contenu dans le Livre Occulte, ainsi qu'il est écrit 0 :« Et
Josué, fils de Nun, envoya deux éclaireurs, etc. » Ces deux éclai¬
reurs tettent au côté inférieur et extérieur. Deux filles sont sous
ses pieds, et c’est pourquoi l’Écriture* 1 dit : « Et les fils de Dieu
virent les filles des hommes, etc. » Elles s’attachent de préférence
au lit; c’est pourquoi l’Écriture 0 dit : « Alors deux femmes dé¬
bauchées vinrent près du Roi.» Quand Israël ici-bas se dé¬
tourne de Dieu, l'Écriture f dit : « Mon peuple est raillé par ses
oppresseurs et il est dominé par des femmes. » Dans sa main

a) Genèse, xxxi, 42. — b) Ps., civ, 26. — c) Josué, h, 1. — tl ) Gen.,
▼i,2. — «) lit* Rois, ni, 16. — f) Isaïe, m, 12.

(165)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — fiO 1 -

gauche, le « Jeune homme » (Métatron) tient soixante-dix branches
qui croissent sur un arbre au milieu des poissons de la mer. Toutes
sont rouges comme une rose. Au-dessus d’elles, il y aune branche
plus rouge encore qui monte et qui descend. Toutes sont couvertes
par les Cheveux. Le chef de la médisance se transforme en un ser¬
pent aussitôt qu'il descend. Il gravit les montagnes et saute sur les
rochers, jusqua ce qu'il trouve une feuille qu’il saisit de ses griffes
et mange. Aussitôt qu'il a mangé la feuille, il se calme et sa mau¬
vaise langue se transforme en une bonne langue. Heureux le sort
d’Israël qui tient prête la feuille pour être jetée au serpent. Il re¬
tourne à sa place et entre dans le grand abîme. Ensuite sortent les
maîtres des lances et des épées dont le nombre est incalculable.
Autour des soixante chefs supérieurs qui se tiennent à côté du lit.
des millions et des millions d’esprits se tiennent dans chaque di¬
rection du Lit céleste. Ce sont eux qui apportent la nourriture à
tous les autres esprits qui existent. Au-dessous de ces millions
d’esprits, existent d'autres esprits dont le nombre est incalculable;
ils parcourent le monde jusqu'à ce qu'on sonne la trompette qui est
le signal du rassemblement. Ces esprits sont attachés à l’ordure
accumulée sous les ongles. Le Lit céleste forme le centre de tout;
caries pieds du Lit sont unis aux quatre directions du monde; tout
ce qui est en haut et en bas se trouve concentré dans ce Lit, et ce¬
pendant le Lit reste distinct de tout. « Adonaï » est le nom du
Maître de tout ce qui se distingue entre ses légions. C’est pour¬
quoi il faut que ce prêtre ait l'intention d'opérer l'union du Nom
sacré dans la région où cette union est nécessaire. C'est pourquoi
la tradition nous apprend que les paroles : « C'est avec cela (zoth)
qu’Aaron entrera dans le sanctuaire » signifient que c'est avec
« Zoth » que la Sainteté reviendra à sa place. La crainte de Dieu
doit émaner de la région de « Zoth ». C'est pourquoi l’Écriture a
dit ; u Ah! s'ils avaient de la sagesse! Ah! s’ils connaissaient cela
zoth), ils connaîtraient leur fin. » Ces paroles signifient : Si les
hommes savaient combien grand est le châtiment de celui qui, par
ses actes, affermit le pouvoir de ces légions d’esprits, ils connaî¬
traient leur fin et ne se rendraient plus coupables devant le Roi

a) Deutér.. xxxii, 29.

( 166 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, II!. — KO*, fil*

sacré. Rabbi Siméon dit en outre : Tout homme qui a le bonheur
d'étudier la Loi et qui garde « Zoth », verra « Zoth » veiller sur lui,
fera une alliance éternelle avec lui et ne se séparera jamais ni de
lui, ni de ses enfants, ni de ses petits-enfants, en toute éternité,
ainsi qu’il est écrit- 1 : « Ht moi (Zoth) je ferai une alliance avec
eux, etc. » Ils allèrent manger. Pendant le repas, Rabbi Siméon
dit aux collègues : Que chacun fasse entendre à table devant Rabbi
Phinéès quelque parole nouvelle relative à la Loi.

Rabbi Ilizqiya commença à parler ainsi b : « Le Seigneur Dieu
m’a donné une langue savante, afin que je puisse soutenir par la
parole celui qui est abattu. » Heureux le sort d'Israël que Dieu a
choisi parmi tous les peuples et qu'il a appelé saint, ainsi qu'il est
écrit 0 : « Israël est saint au Seigneur. » Il lui donna aussi [01 ••»]
une part dans le Nom sacré, parce qu’il reçut la Loi ; car celui qui
possède la Loi possède aussi Dieu. Nous avons en outre appris de
notre maître (Rabbi Siméon) que «saint » désigne la« Perfection
de toutes choses » qui porte le nom de « Sagesse suprême ». De
cette région, sortent les sources et les fleuves qui se répandent dans
toutes les directions où ils prennent le nom de « Zoth ». Et quand
« Zoth » est bénie, elle prend le nom de « Saint », ainsi que de
« Sagesse », et on l'appelle aussi « Esprit Saint », ce qui veut dire
Esprit du Saint d'en haut. Et les mystères de la Loi qui en dé¬
coulent prennent également le nom de « langue sainte ». Et quand
le Semen sacré coule vers les deux piliers appelés « Savants de
l'Éternel », et appelés aussi « Oebaoth », un autre degré en sort
qui est appelé « Base de la petite sagesse », et qui est aussi appelé
« Langue savante » qui éclaire les grands saints. C’est pourquoi
l'Ecriture dit : « Le Seigneur Dieu m’a donné une langue savante. »
Et pourquoi me l'a-t-il donnée? L'Écriture répond : « ... Afin que
je puisse soutenir par la parole celui qui est abattu. » Cette langue
savante, le Saint, béni soit-il, l’a donnée à la « Lampe Sainte »,
Rabbi Siméon, qui possède même cette langue sainte à un très
haut degré, puisque toutes ses paroles sont prononcées publique¬
ment et non point en cachette. C'est de lui que l'Écriture dit :
« Car je lui parle bouche à bouche, et il me voit clairement, et non

a) Isaïe. MX. 21. — //) h!., L, 4. — r ) JCrémie. h, 3.

(1G7)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAH. III. — 61*

sous des énigmes et sous des figures. » Rabbi Yessa commença à
parler ainsi » : « Et le Seigneur donna la sagesse à Salomon, ainsi
qu'il lui avait parlé, et la paix fut entrelliram et Salomon. » Durant
la vie de Salomon, la lune était pleine. Pour ce qui est de la paix
qui régnait entre Salomon et Iliram, voici ce que la tradition nous
apprend : Hiram se faisait passer pour un dieu; Salomon le lit
renoncer à cette imposture. La tradition nous apprend en outre
que, pour le faire revenir de son imposture, Salomon lui envoya
un démon qui le fit descendre dans les sept compartiments de
l'enfer et en remonter; Salomon lui écrivait en outre chaque jour
des lettres, jusqu'à ce qu’il eût reconnu la justesse de ses conseils.
Enfin la tradition b nous dit que Salomon a hérité de tous
les côtés de la lune et que c’est ainsi qu’il a pu dominer sur
tout par sa sagesse. Rabbi Siméon, fils de Jochaï, domine égale¬
ment tout le monde par sa sagesse ; nul ne peut monter à un si
haut degré, s’il n'est aussi parfait que lui. Rabbi Yossé commença
à parler ainsi 0 : « Ma colombe se tient dans la fissure du rocher. »
Ma colombe, c’est la «Communauté d’Israël». Car, de même
que la colombe n'abandonne jamais son mâle, de même la « Com¬
munauté d’Israël » n’abandonne jamais le Saint, béni soit-il. La
« fissure du rocher » désigne les maîtres de la Loi qui ne trouvent
guère de repos en ce monde. Les « enfoncements » de la muraille
désignent les zélés dont la Schekhina ne se sépare jamais. Le
Saint, béni soit-il, se réjouit de contempler les visages de tous
ceux qui étudient la Loi durant la nuit ; la parole prononcée fend
tous les cieux et arrive auprès de Dieu; et l’image de celui qui
étudie est gravée devant le Saint, béni soit-il. Dieu a également
gravé en haut le visage de Rabbi Siméon, dont la voix s'élève très
haut, jusqu’au Trône sacré, où Dieu en tresse une couronne et s'en
glorifie; et c’est à Rabbi Siméon que s’applique le verset* 1 :
« Israël, tu es mon serviteur en qui je me glorifie. » Rabbi Hiyâ
commença à parler ainsi ** : « Ce qui a été est encore; ce qui doit
être a déjà été, et Dieu rappelle ce qui est passé. » Une tradition

a) III* Rois, v. — 6) V. Z., I. fol. 223‘. — r) Cant., il, 14. — d) Isaïe,
xux, 3. — e) Ecclés., ni, 15.

( 168 )

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 61 \ 61 k

nous apprend qu’avant de créer ce monde, Dieu avait créé et
détruit plusieurs autres mondes. Quand [61 b ] il a plu à la volonté
de Dieu de créer ce monde, il consulta la Loi et il créa le monde
actuel de manière parfaite. Tous ceux qui conduisent les hommes
dans les diverses générations existaient, en image, au ciel, avant
leur venue en ce monde. La tradition nous apprend que toutes les
âmes des hommes étaient déjà gravées au ciel sous la forme des
corps qu elles étaient destinées à animer avant même leur descente
ici bas. Tout ce qu'un homme apprend en ce monde, l'Ame le
savait déjà avant de venir ici-bas. Tout cela ne concerne que les
âmes des justes qui aiment la vérité. Mais les âmes de ceux qui ne
sont pas dignes en ce monde étaient déjà tenues à l'écart de Dieu
avant leur descente ; elles pénétraient souvent dans l'abîme, et il
leur tardait de venir en ce monde. Une tradition nous apprend
que les âmes des hommes entêtés étaient déjà entêtées avant leur
venue en ce monde. De telles âmes jettent la partie sainte qui leur
est inhérente ; elles se laissent souiller par la femelle du grand
abime et remplacent la partie sainte jetée par une partie de souil¬
lure qu’elles empruntent à l’esprit impur. C'est en cet état quelles
viennent en ce monde. Si l'homme est digne et qu'il fasse pénitence
devant son Maître, l’âme retrouve sa partie sainte naturelle qu'elle
avait jetée avant de descendre. Tel est le sens des paroles : «Cequi
a été est encore, ce qui doit être a déjà été. » Remarquer, qu'à l’ex¬
ception de Moïse et d’Aaron, il n’y avait pas, en tout Israël,
d'hommes comparables aux fils d’Aaron ; et cependant ils sont
morts pour avoir commis une erreur devant le Roi sacré. Certes,
Dieu ne veut la perte d'aucun homme, pas même celle du pécheur.
S’il a fait mourir les fils d'Aaron, c'était afin que leurs Ames fussent
sauvées. Une tradition nous apprend que déjà, avant leur descente
en ce monde, les âmes portent les noms par lesquels les corps
qu elles animeront plus tard seront appelés. Rabbi Siméon.fils de
Jochaï, était déjà présent devant Dieu dès le jour de la création du
monde, et Dieu l’a toujours appelé par son nom. Heureux son sort
en haut et en bas ; car c’est de lui que l'Écriture dit : « Ton père
et ta mère se réjouiront. » Le Saint, béni soit-il, c'est le Père, et la
« Communauté d'Israël », c’est la Mère. Rabbi Abba commença à

(169)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 61 k , 62*

parler ainsi a : « Pendant que le Roi se reposait, mon nard a ré¬
pandu sa bonne odeur. » Les collègues ont appliqué ce verset à
l'heure où Dieu révéla la Loi sur la montagne de Sinaï ; alors le
« Nard » a répandu son odeur pour les protéger. D’après une autre
explication, lorsque Moïse est monté pour recevoir la Loi, les deux
tables de la Loi répandirent un parfum qui se dissipa au moment
du veau d’or. L'Écriture dit qu’ « un fleuve sort de l’Éden pour
arroser le jardin ». Ce fleuve se répand dans toutes les directions,
au moment de l’union de l’Éden avec le « Sentier » ignoré et en haut
et en bas, ainsi qu’il est écrit : « Sentier ignoré des oiseaux... » Au
moment de l’étreinte, les fleuves s’en échappent et forment des
couronnes au Fils sacré, ainsi qu’il est écrit : « La couronne que sa
mère lui mit sur la tète... » En ce moment, le Fils hérite tout pou¬
voir de son Père et de sa Mère dont il fait la joie et les délices. La
tradition nous apprend que les mots : « Pendant que le Roi se re¬
pose, mon nard répand sa bonne odeur » signifient : Quand le Roi
suprême met sa couronne, à l’instar des autres rois, le « Nard » qui
est la base de toute chose et dont émanent les bénédictions, le « Nard »
qui sort de l’union du Roi sacré [62 a ] avec saMatronn, répand sa
bonne odeur ; et alors les bénédictions se répandent dans tous
les mondes.

Et maintenant que la « Lampe Sainte » se trouve parmi nous,
il convient d’attirer les bénédictions d'en haut sur tous les collègues.
Que Rabbi Éléazar, son fils, fasse donc entendre quelques-unes
des bonnes paroles qu'il a apprises de son père. Rabbi Eléazar
commençai parler ainsi b : « Et il vit qu'un puits se trouvait dans
le champ autour duquel s'assemblaient tous les bergers. » Mon
père m’a appris le sens anagogique de ces paroles. Le puits désigne
le même dont l’Écriture 0 dit : « Un puitscreusé parles princes... »
Les « trois troupeaux de moutons » désignent les trois Séphiroth
« Néçah », « Ilod » et « Yesod », qui se tiennent près du Puits
quelles remplissent de bénédictions. L’Écriture ajoute : « Car
c’est à ce puits que s’abreuvent les troupeaux. » C’est en effet de
ce Puits que les êtres d’en haut et d’en bas tirent leur nourriture et

a) Cant., î, 12. — b) Gen., xxix. 2. — Nombres, xxi, 18.

(170)

Digitized by C.oogle

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR. III. - 68 3

leurs bénédictions. La « pierre qui couvre le puits » désigne la
Rigueur; c’est 1’ « autre côté » qui désire également puiser à ce
puits. lies bergers désignent les six couronnes du Roi qui font
couler les bénédictions de la tête du Roi dans le I’uits. Quand
l'union est faite, la pierre est éloignée de la margelle du puits ; la
Rigueur est passée, et les troupeaux d’en haut et d'en bas s’y
abreuvent. « Et après on replace la pierre sur la margelle du
puits. » La Rigueur retourne à son endroit, afin que le monde se
perfectionne. Et, maintenant. Dieu a répandu sur vous les béné¬
dictions de son fleuve, afin que toute la génération soit bénie en
vous. Heureux votre sort en ce monde et dans le monde futur!
C'est à vous que s’appliquent les paroles " 1 : « Et tous tes enfants
sont les disciples du .Seigneur et une grande paix sur tes enfants... »
Rabbi Sirnéon commença à parler ainsi b : « Que les saints se
réjouissent dans la gloire : qu’ils chantent sur leur lit. » Une tra¬
dition nous apprend que c’est par treize voies que la Foi prend
racine et apporte les bénédictions à tous. La foi en le Saint, béni
soit-il, est renfermée en treize mystères auxquels correspondent
les treize règles herméneutiques de T Écriture, telles que la simi¬
litude des mots en deux passages différents, ou une expression
générale suivie d’une expression qui spécifie, etc. J’ai déjà parlé
de cela en plusieurs endroits. Remarquez qu’à l'heure où Jacob
voulait bénir ses fils et leur souhaiter le lien de la foi, l’Écriture 0
dit : « Toutes les tribus d'Israël étaient au nombre de douze. » La
Schekhina compléta le nombre en le portant à treize, et ainsi s'ac¬
complit la bénédiction de Jacob. La tradition nous apprend en
outre que les treize voies de la foi conduisent à la Tète du Roi où
elles forment une couronne. C'est le degré supérieur de la sainteté.
Et les saints qui arrivent jusqu’à ce degré héritent toute cette
gloire céleste ; et c’est pourquoi l’Écriture dit : « Que les saints se
réjouissent dans la gloire ; qu’ils chantent sur leur lit. » Le « Lit »
désigne le inonde futur. L’Écriture ajoute : « Les louanges de
Dieu sont dans leur bouche. » Us savent opérer l'union par leur
foi. a Et ils ont dans leurs mains une épée tranchante. » C’est l'épée

ai Isaïe, LIV, 13 . — I») Ps.. cxLtx, 5. — r) Gen., xlix, 88.

(171)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 62\ 62 k

de Dieu servant à exercer la vengeance de Dieu sur les païens.
Rabbi Phinéès, fils de Yaïr.est arrivé à ce degré de sainteté; aussi
héritera-t-il de la gloire céleste; car il opère l’union d'en haut par
sa foi. Heureux son sort en ce monde et dans le monde futur !
C’est d’une table pareille à celle où nous sommes assis en ce
moment que l'Écrituredit :« Voici la table dressée devant le
Seigneur. »

Rabbi Phinéès se leva, embrassa et bénit Rabbi Siméon, Rabbi
Éléazar, ainsi que tous les collègues, et prit ensuite la coupe sur
laquelle il prononça la bénédiction. 11 commença ensuite à réciter
le verset suivant b : « Tuas préparé une table devant moi contre
ceux qui me persécutent, etc. » Ils y restèrent toute la journée, et
les collègues se délectèrent en prononçant des [62 b ] paroles rela¬
tives à la Loi. Rabbi Siméon était très gai. Le lendemain matin,
les visiteurs se levèrent pour partir. Rabbi Phinéès saisit Rabbi
Éléazar par la main et ne voulait pas le laisser aller. Rabbi Phi¬
néès accompagnant Rabbi Siméon et les autres collègues dit : C’est
le moment de parler de choses relatives à la Loi. Rabbi Abba de¬
manda : « Et Aaron jettera le sort sjjr les deux boucs pour voir
lequel sera immolé au Seigneur, et lequel sera le bouc émissaire. »
Pourquoi fallait-il qu’Aaron jetât le sort, et dans quel but l’Écri¬
ture nous l’apprend-elle ? J’ai déjà appris de mon Maître, Rabbi
Siméon, le sens de ce chapitre; je voudrais aussi connaître la
chose dont je viens de parler. Rabbi Siméon commença à parler
ainsi 0 : « Et il sépara Siméon des autres frères et le lia en leur
présence. » Pourquoi Joseph choisit-il Siméon parmi ses autres
frères ? Joseph s’était dit : Siméon est partout le commencement
de la Rigueur ; ce sont Siméon et Lévi qui ont suggéré l'idée de
me jeter dans le puits ; je veux donc les séparer des autres tribus,
pour préserver celles-ci de la Rigueur. Comme Siméon savait que
Lévi émanait également du côté de la Rigueur, il dit à celui-ci :
Unissons-nous et nous détruirons le monde. Mais Dieu prit Lévi
et le consacra à son service, en disant : A partir de maintenant,
Siméon portera tout seul la chaîne de la Rigueur. La tradition

a) Éxéchiel, XLi, 23. — b) Ps., xxill, 5. — c) Gen., xlii, 24.

(172)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 62‘, 63*

nous apprend que deux chefs célestes se tiennent du côté gauche
de la Mère ; ils sont appelés les « Éclaireurs du monde » ; car ils
parcourent le inonde chaque jour. C’est le sens mystique des
paroles de l’Écriture : « Deux éclaireurs... » Le sort d'Israël est
plus heureux que celui des autres peuples païens ; car Dieu veut
le purifier, et il lui donna un jour dans l'année, le Grand-Pardon,
pour se purifier de tous ses péchés ; en ce jour, Israël domine sur
tous les esprits. La tradition nous apprend qu’Aaron jetait le sort
sur les deux boucs, parce qu’Aaron émanait du côté de la Clé¬
mence ; il jetait le sort sur les deux boucs pour se rendre propice
la Matrona. lin bouc servait au Seigneur et l'autre à Azazel. Si
les deux boucs se fussent unis, le monde n'aurait pu subsister.
Mais quand le bouc d'Azazel vit Israël occupé à accomplir de
bonnes œuvres et à observer les lois, il ne put l'attaquer et il ne
put faire de réquisitoire contre lui. Azazel a d’innombrables
légions d'esprits sous ses ordres chargés de faire le réquisitoire
contre ceux [63 ■] qui transgressent les commandements de l’Écri¬
ture. Mais, au jour du Grand-Pardon, il n’y a point de réquisitoire
contre Israël. Lorsque le bouc émissaire arrive dans la montagne,
la joie se répand parmi tous ces esprits, de sorte que celui-là même
qui est l’accusateur d’Israël en devient le défenseur. Remarquez
que ceci n’eut pas seulement lieu au sujet du bouc émissaire.
Mais, dans toutes les occasions où Israël voulut se purifier de ses
péchés. Dieu lui donna le conseil de jeter au démon sa part, pour
l'amadouer et l'empêcher ainsi de faire le mal. Voilà pourquoi le
prêtre jetait le sort sur les deux boucs. L’Écriture ajoute : « Et
Aaron imposera ses deux mains sur la tête du bouc vivant et
confessera tous les péchés d’Israël, etc. » C’était pour avoir l’as¬
sentiment du Saint, béni soit-il. Par laconfession des péchés d’Is¬
raël, tous les péchés tombèrent sur le bouc, de sorte que le sacri¬
fice qui a été offert ensuite montait exclusivement à Dieu. « Il
confessera sur lui tous les péchés. » Une fois les fautes d'Israël
confessées, c’est le bouc qui les supportera. Rabbi Abba objecta :
Il est écrit : « Ils ne feront plus de sacrifices au bouc. » Rabbi
Simeon lui dit : Ce n’est pas au bouc qu'on offre des sacrifices ;
au contraire on immole le bouc qu’ils adoraient, et on le charge

(173)

Digitized by L,oo£le

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAK, III. — 63*. 63 k

de péchés ; mais le sacrifice ne s’adresse qu’à Dieu. Les sacrifices
parfumaient le monde d'en haut et celui d’en bas et la Rigueur
n'avait pas de prise sur Israël. L'Écriture ajoute : « Et il enverra
le bouc au désert par un homme destiné à cela. »> Que signifie
« ... Un homme destiné à cela » ? Le sens caché de ces mots est
celui-ci : [t>3 b ] Il convient que toute chose soit faite par un homme
«lui y est destiné. Il y a des hommes qui nous apportent plus de
bénédictions que d'autres ; et c'est pourquoi l'Écriture dit du
prêtre : « Le bon œil bénit. » Car c'est le prêtre qui nous apporte
les bénédictions. Et il y a d'autres hommes qui sont destinés à
porter partout la malédiction ; partout où ils jettent le regard, ils
n'y apportent que malédictions, maladie et frayeur ; tel était
Balaam, appelé « mauvais œil », qui n'était destiné qu'à porter lu
mal, mais jamais le bien; et, quand il bénissait quelqu'un, sa béné¬
diction ue s’accomplissait jamais, tandis que sa malédiction sc
réalisait toujours, alors même qu'il ne maudissait que pendant un
clin d’œil ; partout où il jetait son regard, ce n’était (pie malédic¬
tion. C'est pourquoi la tradition nous apprend qu’il convient de
faire cent détours plutôt que de rencontrer un homme qui a un
« mauvais œil». C'est pourquoi le bouc émissaire avait été envoyé au
désert par un homme destiné à cela. Le prêtre connaissait déjà le
« mauvais œil » par les signes suivants : Un œil est plus grand
que l'autre, les sourcils sont épais, l'œil est de couleur bleue et ne
regarde pas droit, louche. C’était l'homme qu'il fallait pour conduire
le bouc émissaire dans le désert. A (iousch-l.Ielba. il y avait un
homme qui tuait tous ceux qu’il touchait de la main ; aussi nul
homme ne s'approchait de lui. En Syrie, il y avait un homme
dont le regard changeait en mal tout ce «pii était bon. Un jour, un
homme se promenait dans la rue, le visage souriant. Un individu
s'approcha de lui et le regarda en face, et aussitôt il perdit la vue.
Un voit qu’en toute chose il faut un homme destiné à cela. Lc« bon
œil » est nécessaire au prêtre qui bénit ; le « mauvais œil » est
nécessaireà celui qui conduit le bouc émissaire. La tradition nous
apprend que l’homme qui conduisait le bouc émissaire dans le
désert précipitait l’animal du haut d'un rocher en le poussant de
ses deux mains. Le bouc n’etait pas arrivé à mi-hauteur de la

(174)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAK, 111. - 63', 6-1 1

montagne qu’il était déjà déchiqueté en morceaux. L’homme disait
alors : « Ainsi soient effacés les péchés de ton peuple, etc. » Et
c’est ainsi que l’accusateur devint défenseur. Le Saint, béni soit-
il, lança toutes les fautes d'Israël dans un endroit appelé « pro¬
fondeurs de la mer », ainsi qu’il est écrit* : « Tu lances dans les
profondeurs de la mer toutes leurs fautes. » L’Écriture dit : « Et il
prendra de la communauté d’Israël deux boucs. » Il faut que toute
la Communauté contribue à l’achat des deux boucs, pour obtenir
la rémission des péchés de tous; [64 “J mais il ne suffit pas qu’un
seul homme les offre. Les boucs étaient achetés avec l’argent du
trésor du sanctuaire; cet argent appartenait à tout Israël.

En continuant leur route, ils aperçurent un champ où ils allèrent
faire leur prière. Une nuée de feu descendit et les entoura, liabbi
Siméon dit : Je vois qu’il plait à Dieu que nous nous arrêtions ici.
Asseyons nous donc. Ils s'assirent et s'entretinrent de choses de la
Loi. Kabbi .Siméon commença à parler ainsi h : « Comme l’eau
froide sur un corps fatigué, ainsi est la bonne nouvelle d’un pays
éloigné. » Toutes les paroles du roi Salomon sont pleines de
sagesse. 11 donna au monde trois livres de sagesse qui se retrouvent,
tous, dans la .Sagesse suprême- lai Cantique des cantiques cor¬
respond à la Sagesse, l’Ecclésiaste répond à l’Intelligence et les
Proverbes au Savoir. Les paroles des Proverbes paraissent par¬
fois se contredire, le commencement du verset semble parfois sans
cohérence et sans corrélation avec la tin ; cependant, en regardant
bien, on s'aperçoit que les paroles sont pleines de sagesse. L'eau
froide sur le corps fatigué est un plaisir qui n'entre pas dans le
corps; c’est l’esprit qui en éprouve de la jouissance, et il en est
de même de la bonne nouvelle arrivant d'un pays éloigné. Pen¬
dant qu'ils étaient assis, un homme arriva et dit : Kabbi Siméon,
ta femme a guéri de sa maladie ; et les collègues entendirent la
voix du Saint, béni soit-il. qui accorda la rémission des péchés aux
hommes de cette génération. Kabbi Siméon dit : Voici l'accom¬
plissement des paroles de l'Écriture : « Et une bonne nouvelle
arrivant d'un pays éloigné... » Il dit en outre: Levons-nous et
partons ; car Dieu nous l'a indiqué par son miracle. Il continua

«) Michce, vu, 19. — h\ l'rov., xxv, B*j.

(175)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, 111. - 64*. 64 k

à parler ainsi : La bonne nouvelle, c'est la Loi ; elle nous arrive
d’un pays éloigné ; car le Saint, béni soit-il, était loin de nous
avant. Ce que nous avons su auparavant venait de la région où
l'homme était en lutte avec Dieu. Maintenant [64 b ] nous le saluons
de loin, ainsi qu’il est écrit* : « Le Seigneur m’a paru de loin ; je
t’aime d'un amour éternel, et c'est pourquoi je t'ai attiré par la
grâce. »'

« Et b il sortira pour venir à l'autel qui est devant le Seigneur,
et il obtiendra le pardon pour soi. » Rabbi Yehouda commença à
parler ainsi : « Cantique 0 d’Asaph pour Dieu : Le Seigneur parla
et appela la terre du lever du soleil jusqu'à son coucher. » l'ne
tradition nous apprend que quinze cent cinquante fois dix mille
chefs célestes des cantiques chantent les louanges de Dieu, quand
le jour commence à poindre; quinze cent quarante-huit fois dix
mille, lorsque le soleil se couche, et quinze cent quatre-vingt dix
fois dix mille, à l’heure des vêpres. Rabbi Yossé dit : Tous les
chefs des trompettes, les chefs de la Rigueur, louent le malin;
car, lorsque le jour poind, tout se parfume, et la Rigueur s’apaise
et loue le Seigneur, ainsi qu'il est écrit : « Les étoiles du matin
chantent, et tous les fils d’Élohim (Rigueur) acclament. » Et à ce
moment la joie et la bénédiction régnent dans le monde, et le
Saint, béni soit-il, réveille Abraham pour se délecter en sa com¬
pagnie, et il le fait dominer sur le monde. Le matin est sous la
domination d’Abraham, comme il est dit : « Et Abraham se leva
le matin - » Au moment des vêpres, ce sont les chefs de la Rigueur
qui chantent; aussi la querelle et la dispute sévissent-elles dans ic
inonde. A ce moment le Saint, béni soit-il, réveille Isaac ( Rigueur),
et il châtie les coupables qui ont transgressé les commandements de
l’Ecriture. Sept fleuves de feu tombent sur les têtes des coupables,
et des charbons brillants tombent de haut en bas. Et à ce moment
Abraham (Clémence) revient à sa place, ainsi qu’il est écrit* 1 : « Et
Abraham retourna à sa place. » Et quand le jour commence à

1. I.a suite de ce passage ( 11 , 111 ( 1116 , et la lacune est constatée par les
éditeurs.

a) Jérémie, xxxi, 2. — 0) Lévit-, xvi, 18. — e) Ps., l, 1. — t/| lien.,
xviii, 33.

(176)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 64 k , 65*

décliner vers sa fin, les damnés de l’enfer s'écrient* : « Malheur
à nous ! car le jour décline et les ombres du soir s’étendent. »
C’est pourquoi l'homme doit être attentif à la prière des vêpres
A la tombée de la nuit, les quinze cent quarante-huit fois dix
mille anges chantent les louanges derrière le rideau, et les
rigueurs se réveillent et sévissent dans le monde. Ils continuent à
chanter jusqu’à minuit. A minuit, d'autres anges arrivent et ils
chantent ensemble, comme il est dit b : « Ils chantent les louanges
de Dieu. » Les quinze cent cinquante fois dix mille anges ont pour
chef « Veheman », et les quinze cent quatre-vingt fois dix mille anges
ont pour chef « Vidouthoun». Et lorsqu'à minuit ces deux groupes
s'unissent ensemble, ils sont placés sous les ordres du chef « Ve-
asaph ». Lorsque le matin commence à poindre, le « Jeune
homme » (Métatron) tette aux mamelles de sa Mère pour se puri
fier; il se lève ensuite et pénètre dans le Soleil. Le matin, c’est
l’heure de grâce ; car la Matrona se délecte avec le Roi, et le Roi
détache de lui-môme un [65*] rayon de bénédiction et l'étend sur
la Matrona et sur tous ceux qui sont unis à la Matrona. Qui est
uni à la Matrona? Tous ceux qui étudient la Loi à l'heure de
minuit. Rabbi Siméon dit : Heureux le sort de celui qui s'unit à
la Matrona à l'heure où elle va visiter le Roi pour se délecter avec
lui, et au moment où le Saint, béni soit-il, étend la droite pour la
recevoir, ainsi qu’il est écrit 0 : « Je me lève sur les ailes de
l’aurore et je me repose sur la fin de l'Océan. » Après minuit,
la Rigueur appelée « Iam » (Océan) disparait. Tous ceux qui
s’adonnent à l'étude, à l'heure de minuit, s’associent à la Schc-
khina, et ils s'unissent au Roi à l'heure du matin, lorsqu'il s'unit
avec la Matrona. Le Roi étend ses ailes sur eux, ainsi qu'il est
écrit* 1 : « Le jour, il ordonne sa grâce, et, la nuit, il chante avec
moi. » Les patriarches s’unissent à la Matrona, ainsi qu’il est écrit :
« Cantique d’Asaph à (El) Dieu (Êlohim). Le Seigneur (Jéhovah)
parla et appela la terre, etc. » « El » désigne la lumière de la
Sagesse appelée Grâce. « Êlohim » désigne la Rigueur, et « Jého¬
vah » est l’expression complète de toute miséricorde. Ce sont ces
trois degrés qui ont appelé la terre.

«) Jérémie, vi, 4. — 6) Isaïe, lx, 6 . — e) Ps., cxxxix, 9. — d) ld., xlii, 9.

(177

ZOHAB, III. — TOMK V. 1?

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 65*

ltabbi Ëléazar étant une fois assis devant son père demanda à
celui-ci : La tradition nous apprend qu'Élohim désigne partout
la Rigueur. Comment se fait-il donc que parfois, par exemple
lorsque les deux noms Adonai Jéhovah se suivent immédiatement,
le nom Jéhovah soit prononcé comme Élohim en lui empruntant
les points-voyelles? Du moment que les lettres composant le nom
Jéhovah expriment la clémence, pourquoi les vocaliser et leur
donner la prononciation d'un nom exprimant la rigueur? Rabbi
Siméon lui répondit : L'Écriture 5 dit: « Et tu sauras aujourd'hui,
et tu le méditeras dans ton cœur, que Jéhovah est Élohim. » Et
ailleurs*» : « Jéhovah est Élohim. » Rabbi Éléazar l’interrompant
dit : Je sais que là où il y a la Rigueur, il y a aussi la Clémence et
que, parfois aussi, là où il y a Clémence il y a Rigueur. Rabbi
Siméon reprit : Remarque que Jéhovah désigne partout la clé¬
mence; mais à l’heure où les coupables transforment la clémence
en rigueur, l'Écriture emploie le nom de Jéhovah que nous pro¬
nonçons comme Élohim. Voici le mystère de cette chose : 11 va
trois degrés distincts, bien que tous ne forment qu'un seul ; ils sont
unis ensemble et ne se séparent pas l'un de l’autre. Remarque
que toutes les « Riantes » et que toutes les « Lampes» s'éclairent,
brillent, se nourrissent et tirent les bénédictions de ce Fleuve qui
coule et qui est la synthèse de toute chose. Ce Fleuve est appelé
1' « Infini »; il est supérieur au Jardin, puisque le Jardin s'associe
à lui et ne s'en sépare jamais. C’est de ce Fleuve que sortent plu¬
sieurs sources qui abreuvent tous les passants. Des portes ouvrent
sur ce Fleuve par lesquelles la miséricorde pénètre dans les mondes.
Nous l'appelons Mère; car elle représente le Principe femelle,
puisque c'est la Rigueur qui en découle- Pourtant, elle-même
n'est que miséricorde. Et c'est pour cette raison que son nom s écrit
de façon à designer la Clémence par ses lettres et la Rigueur par
sa prononciation. En voilà un degré. Le deuxième degré émane
du premier; et, quand la Rigueur règne, le nom s'écrit avec les
mêmes lettres qui correspondent à la prononciation ((Élohim».
Le commencement de l'union entre ces deux degrés est la « Petite

n) Douter., iv, 39. — l>) IIP Rois, xtiii, 37.

( I î'q

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 65*, 65‘

Figure »; c'est en elle qu’a lieu l'union, ainsi que l'Écriture dit :
« Jéhovah est Élohim. » C'est le deuxième degré. Le troisième
degré, c’est le « Juste », la couronne inférieure dans le tribunal du
Roi. C'est le nom Adonaï qui s'écrit comme il se prononce et qui
désigne la « Communauté d'Israël ». Voilà les trois degrés dési¬
gnant la Rigueur et ne formant qu’une unité indivisible. Rabbi
Éléazar dit : S’il plaît à mon père, je voudrais qu’il me dit le sens
des mots 1 * : « Je suis Celui qui suis (Eheieh ascher Eheieh) », que
j’ai déjà entendu une fois, mais que j’ai oublié. Celui-ci lui ré¬
pondit : Eléazar, mon fils, les collègues ont déjà expliqué ces
paroles qui se réduisent à un seul mot, [65 b ] dont voici le mys¬
tère : « Eheieh » est le résumé de tout. Quand les sentiers sont
barrés et ne conduisent nulle part, Dieu est appelé « Eheieh ». En
résumé, c’est le Tout caché et non révélé. Et quand un fleuve sort
de ce Tout, il prend le nom « Ascher Eheieh », ce qui signifie :
« Eheieh » engendrera toute chose; « Eheieh » fécondera la Mère
qui fera connaître tous les détails et qui révélera le Nom sacré.
Moïse voulait savoir quelle était l’essence divine en détails, et Dieu
lui répondit pour la seconde fois : « Eheieh », voici le détail.
J'ai trouvé dans le livre du Roi Salomon que « Ascher » est né
dans le Palais céleste des délicesde l'étreinte des deux autres degrés
suprêmes (Hocmâ et Bina'), ainsi qu’il est écrit : « C’est pour mon
bonheur (mon Ascher) que les femmes m’appelleront bienheu¬
reuse. » C’est la prédiction que « Eheieh «engendrera « Ascher».
Remarque que le Nom sacré se révéla successivement par degrés.
Moïse connut « Eheieh », le degré caché et non révélé, comme il
est dit b : « Et Eheieh était auprès de lui. » Et ailleurs 0 : « Nul
homme n'en connaît le prix.» Ensuite la Mère céleste conçut, et
elle est appelée « Ascher Eheieh ». Au moment de l’enfantement,
elle est appelée « Eheieh ». et non « Ascher Eheieh »; car elle en¬
fantera et elle affermira tout. Après l’enfantement, chaque degré re¬
vient à sa place et Dieu est appelé Jéhovah. C’est à ce moment que
Moïse comprit le mystèredu Nom sacré, caché et révélé, et il saisit
ce que les autres hommes n'ont pas saisi : Heureux son sorti
1. a Ma mère, l'Esprit Saint...» (Évangile des Hébreux. Apocr.)
a) Exode, ni. 14. — b) Prov., vin, 30. — c) Job, xxvm, 13.

(179)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 65 k , 66*

Rabbi Éléazar vint et baisa la main de son père. Celui-ci lui dit:
Éléazar, mon fils, à partir de maintenant, fais attention den’écrire
le Nom sacré que de manière convenable; car, d'un homme qui
ne sait pas méditer sur l’unité de Dieu en écrivant le Nom sacré,
l’Écriture dit : « Car il a méprisé la parole de Dieu et en a trans¬
gressé les commandements; qu’il soit exterminé. » Remarque
qu’au commencement le Yod embrassait tout ; il était fermé de
tous les côtés (Mi); aucun sentier n'y conduisait; il était le résumé du
mâle et de la femelle. La barre supérieure du Yod désigne le
« Néant »(Aÿn). Ensuite le llése dessina (Mâ) du Fleuve qui sort du
Yod. C’est le Fleuve qui sort de l’Éden,c'est pourquoi le Hé ne veut
passe séparer du Yod. Le Yod engendre deux enfants qui tettent
la Mère (Hé) : un Fils mâle le Vav qui hérite deux parts, celle du
Père et celle de la Mère; et une Fille le Hé de latin (Mâ d’en bas),
que le Fils nourrit. C’est pourquoi on ne doit pas s’interrompre en
écrivant les deux premières lettres. Heureuse la part des justes qui
connaissent les mystères suprêmes du Roi sacré et qui sont dignes
de le louer, ainsi qu’il est écrit* : « Les justes seulement loueront
ton nom; les pieux verront ta face. »

Nous avons appris que Dieu créa le monde d’ici-bas à la façon
de celui d’en haut. Jérusalem est le centre de la terre. Il a
bâti d’abord Sion, et, ensuite, c’est de Sion que les bénédictions
se répandent, comme il est écrit b : « Le Seigneur Dieu parla
et il appela la terre. » Et il ajoute : « C’est de Sion, le centre
de la beauté, que Dieu apparut. » Jérusalem d'ici-bas est
bénie par Sion d’en haut. Ils sont attachés l’un à l'autre. Il con¬
tinua : [66 a ] « Et il sortira pour venir à l’autel qui est devant le
Seigneur, et il obtiendra la rémission de ses propres péchés. »
Une tradition nous apprend qu'en même temps que le prêtre par¬
donne ici-bas, le Prêtre d'en haut pardonne également. 11 faut
commencer par le prêtre d'en bas pour obtenir la rémission des
péchés du Prêtre d’en haut. Rabbi Yehoudadit : Si Israël savait
pourquoi Dieu le punit plus rigoureusement que les autres peuples,
il comprendrait que Dieu ne lui fait pas payer même la centième
partie de sa dette. De nombreuses légions célestes sont au service

a) Ps., CXL, 14. — b) Ps., L, 7.

(180)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR. III. - 66*. 66'

de Dieu ; elles chantent les louanges de Dieu, alors seulement
qu'Israël les chante également en bas; et lorsque Israël néglige le
Seigneur ici-bas, il arrête le chant des anges en haut. Dieu dit à
Israël : Si tu savais combien de milliers d'anges ta faute arrête au
milieu de leurs chants, tu comprendrais que tu n’es pas digne de
vivre en ce monde, pas même une heure. Cependant Dieu n'aban¬
donne pas son peuple, et il lui procure le salut en lui fournissant
les moyens d’obtenir la rémission de ses péchés. Quand les cou¬
pables ont fait une brèche dans le monde d'en haut, quand les ri¬
gueurs sévissent et quand le puissant serpent lève la tête, le
prêtre vient poser une couronne sur la Tête du Roi en faisant
l'union entre le Roi et la Nlatrona. Le monde est alors béni, et
la paix se répand en haut et en bas; tous les anges du palais
céleste sont dans la joie et tous les pécheurs pénitents obtiennent
le pardon. L’Écriture ajoute : « Que nul homme n’entre dans
le Tabernacle quand le prêtre entrera dans le Saint des
saints, etc. » Rabbi Isaac commença à parler ainsi» : « Et
je me souviendrai de mon alliance avec Jacob, ainsi que de
mon alliance avec Isaac et aussi de mon alliance avec Abra¬
ham. » Ce verset s'applique à Israël en exil où le Saint, béni
soit-il, et la Schekhina sont avec lui ; et c’est par le mérite des
justes [66 b ] qu'ils restent sur la terre et ne s’en séparent jamais.
Rabbi Yehouda dit : C’est pour avoir uni la Matrona au Roi que
les grands hommes d'autrefois sont désignés sous le nom de
Grands Conseils. Toutes les fois qu’Israël est en captivité, Dieu
en examine la conduite; si celle-ci est bonne, Dieu le délivre;
sinon, Dieu le laisse dans l'exil jusqu'à l'heure fixée d'avance. Et
si le terme fixé d’avance arrive sans qu’Israël soit meilleur, Dieu
le retire de l’exil, pour la gloire de son Nom, ainsi qu'il est écrit :
« Et je me souviendrai de mon alliance avec Jacob, etc. » Les pa¬
triarches sont le mystère du Nom sacré. Rabbi Hiyâ dit : Dans le
verset précité, Jacob est mentionné avant les autres patriarches,
parce qu’il est la synthèse de tous les patriarches ; il est l'arbre
saint; et c’est pour cela que son nom est écrit en cet endroit avec
un Vav. Rabbi Isaac dit : Les lettres composant l’appellation du
Vav présentent la valeur numérique de treize qui répond aux

u) Lévit , xxvi, 42.

| 181 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — r>6 k

treize sources sacrées. Rabbi Abba dit : Le Vav est composé dans
son appellation d'un Vav de chaque côté et d’un Aleph au mi¬
lieu (lltl); car le Vav est assis sur le Trône où il a la forme d'un
homme, ainsi qu’il est écrit : « Et au-dessus du trône, je vois
comme l’image d’un homme. » L'Aleph du milieu est caché et
n’est pas révélé, et tel est le sens des mots : « J’ai juré par moi
(bi'),dit le Seigneur.» « Bi » signifie « par le Yod ». Le Vav final
est semblable au Vav initial. C’est le môme mystère qui est ren¬
fermé dans les trois lettres Yod, Hé et Vav qui désignent la Sé-
phirâ « Yesod », qui est l’extrémité du corps. Comme tous les
degrés de Dieu sont semblables, le Vav aussi a l’initiale semblable
à la finale. De même que la lettre Vav, la lettre Noun est com¬
posée, dans l'appellation, de deux lettres semblables et du Vav au
milieu (pa). Le Noun courbé, initial, est l'image de la Matrona.
Le Vav se tient à côté d’elle, parce qu’il est la base, et il tire sa
bénédiction de la Matrona. Le Noun droit, final, est l’image de la
« Beauté » (Thiphercth). Pourquoi le Vav a-t-il sa face détournée
du Noun courbé et tournée vers le Noun droit? C’est en l'honneur
du Roi (Noun droit) que le Vav tourne sa face vers lui. L’appella¬
tion du Mem est composée de deux lettres M (do) sans autre lettre
intermédiaire. Le Mem ouvert, initial, désigne la Matrona au
moment où le môle s'unit à elle; et le Mem fermé, final, désigne le
Jobel, dont les voies sont cachées. Selon quelques-uns, le Mem
fermé désigne celle dont l’Écriture dit : « Ma sœur fiancée est un
jardin fermé; elle est un jardin fermé et une fontaine scellée. »
Rabbi Isaac dit : A l’heure où le Roi sacré se souvient d'Israël
pour la gloire de son propre Nom et où il s’unit à la Matrona,
l’Écriture dit : « Que nul homme ne soit dans le Tabernacle quand
le prêtre entrera dans le Saint des saints. » De même, quand le
prêtre veut provoquer l'union entre le Roi et la Matrona, les
hommes doivent s'éloigner de lui ; car l’heure est solennelle. C'est
graduellement que le prêtre arrive au degré suprême; il se sancti¬
fie le corps et les mains par degrés en s'élevant d'échelon en échelon-
Il doit aussi paraître dans les habits sacerdotaux qui conviennent
à son ministère pour obtenir les bénédictions en haut et en bas.

1. "3 = T'a (avec ou par le Yod).

( 180 )

Digitized by L,ooole

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR. III. - 66‘, 67'

Rabbi Siméon commença à parler ainsi : Le Yod dans
l'appellation est uni au Vav, et le Vav au Daleth (nv). Quand le
Daleth (n) s'unit au Yod P), ils donnent naissance au Hé ( a );
et quand le Yod s'unit au Vav, il donne naissance au Hé(j). Le Hé
Suprême renferme mille cinq cent soixante-dix parvis inacces¬
sibles. Il reçoit cinquante couronnes aux cinquante portes de son
palais. Lorsque le Hé se pare de sa couronne, le visage du Roi
s’illumine, et le Vav projette soixante-douze rayons. Le lié pare
le Vav de soixante-dix mille cinq cents couronnes qui se fondent
en une seule, ainsi qu’il est écrit : « La couronne que sa mère lui
a donnée...» Le Vav touche par ses deux barres les deux Cerveaux
du Crâne céleste; une barre touche le Cerveau supérieur, et l’autre
le Cerveau inférieur. Le Yod fait descendre le Vav pourvu de
soixante-dix figures célestes qui se subdivisent en d'innombrables
autres figures qui volent dans les airs, les unes montant et les
autres descendant. Ainsi se retrouvent le Yod dans le lié, le Hé
dans le Vav et le Vav dans le Hé; chacun est uni à l'autre, ainsi
qu'il est écrit 3 : « Il a mis son arc dans le Très Fort et les chaînes
de ses mains ont été rompues par le Tout Puissant Dieu de Jacob. »
Kt ailleurs b : « Le lieu de ta demeure est fort; tu as établi ton nid
dans le rocher. » Ces paroles signifient que [67 a ] tout est uni.
Quand le prêtre opère l'union céleste, tout le peuple se prosterne
face contre terre en tremblant et s’écrie : Béni soit le nom glorieux
de son règne en toute éternité. Une voix sort de la bouche du
prêtre et crie au peuple : «Vous serez purifiés. » Nul autre prêtre,
ni aucun homme du peuple n’a le droit de dire: « Vous serez pu¬
rifiés », en dehors du grand-prêtre, lorsque la Voix céleste parle
par sa bouche. C’est malgré lui que le grand-prêtre prononça ce
mot « thiteharou » (vous serez purifiés); quand le prêtre eut
prononcé le Nom sacré et qu’il eut béni le peuple, une Voix cé¬
leste sortit de sa gorge et mit ses lèvres en mouvement, et celles-
ci articulèrent d'elles-mêmes le mot « thiteharou ». Ensuite le
grand-prêtre lava son corps et sanctifia ses mains et se prépara
ainsi à pénétrer dans le Saint des saints. Trois cercles l’entou¬
raient. D'abord les prêtres ses frères, ensuite les Lévites, et enfin

«) Gen.. xlix, 24. — h) N'ombres, xxiv, 21.

(183)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR. III. - 67*

le reste du peuple. Il avait une chaîne d'or attachée aux pieds
(afin que, dans le cas où il mourrait dans le Saint des saints dont
l’accès était interdit à tout homme, on pût l'en retirer à l'aide de
la chaîne). Il fit trois pas en avant, et tout le peuple ne le suivit
plus. Après avoir brûlé l’encens, il fit encore trois pas et regardait
devant lui. Au bout d’un instant, il fit encore trois pas en avant,
ferma les yeux et attacha sa pensée au ciel- Il entra ensuite dans
le Saint des saints. Il entendait le bruit des ailes des Cheroubim ;
car, en chantant les louanges, les Cheroubim battaient des ailes.
A peine se mit-il à brûler l’encens, que le bruit des ailes cessa;
les Cheroubim baissèrent les ailes en silence. Si le prêtre était
digne, une odeur parfumée se répandait dans le Saint des saints,
odeur qui pénétrait dans ses narines et le délectait, comme son
ministère répandait l'odeur au ciel et délectait Dieu. Le prêtre
ouvrit la bouche et fit la prière avec recueillement et avec joie. A
peine avait-il terminé sa prière, que les Cheroubim élevèrent de
nouveau leurs ailes et se remirent à chanter. Le prêtre savait alors
que l’heure était propice et le peuple savait que sa prière était
exaucée, ainsi qu’il est écrit 1 * : « Vos péchés seraient aussi rouges
que la pourpre, qu’ils deviendraient aussi blancs que la neige. »
Le prêtre revenait à sa place et faisait une prière. Heureux le sort
du prêtre qui procure tant de joie en haut et en bas en ce jour (le
Grand-Pardon), dont’ l'Écriture dit: « Heureux le peuple qui pos¬
sède tous ces biens; heureux le peuple qui a le Seigneur pour
Dieu. »

« Et cette ordonnance sera gardée éternellement parmi vous. Au
dixième jour du septième mois, vous affligerez vos âmes. » Rabbi
Hiyâ commença à parler ainsi b : « Mon âme t’a désiré pendant la
nuit, et l’esprit qui est en moi t’a cherché dès le point du jour. »
Une tradition nous apprend que le Saint, béni soit-il, constitue
l’esprit et l’âme de tous les hommes. Aussi Israël dit-il à Dieu :
Tu es mon âme et mon esprit. Rabbi Yossé dit : Lorsque l’homme
dort dans son lit, l’âme s’élève en haut où elle témoigne des actes

1. C’est-à-dire : de ce jour du .Grand-Pardon, l'Ecriture dit : a K\T1 bv
Kpptf, etc. »

a) Isaïe, i, 18. — 0)1 bit/.. XXTI, 9.

(184)

Digitized by L,ooole

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR. III. - 67*. 67 k , 68*

accomplis par l’homme dans le jour. C’est le corps qui dit à
l ame : « Mon âme t'a désirée pendant la nuit, [67 b ] et l’esprit
qui est en moi t’a cherché dès le point du jour. » D'après une
autre interprétation, ces paroles sont adressées par la « Com¬
munauté d'Israël » au Saint, béni soit-il : Bien que je sois en
exil et accablé de tous les maux des peuples, l’Esprit Saint ne
s’est pas séparé de moi. Rabbi Isaac dit : Israël dit au Saint,
béni soit-il : Tant que mon âme est en moi, je te désire pendant
la nuit. « ...Et l’esprit qui est en moi t’a cherché dès le point du
jour. » Lorsque l'Esprit Saint se réveille en moi, je te cherche dès
le point du jour pour faire ta volonté. » Car quand tes jugements
sont sur la terre...» Au moment où la Rigueur descend sur la terre,
tous les habitants de la terre apprennent la justice. Le monde
peut alors supporter la Rigueur sans périr. Rabbi Hizqiya dit :
« Mon âme te désire pendant la nuit. » C'est la « Communauté
d'Israël » qui prononce ces paroles ; Dieu lui répond : « ... Et l'es¬
prit qui est en moi te cherche dès le point du jour. »

Rabbi Abba était une fois assis devant Rabbi Siméon. Celui-ci
se leva à minuit pour se consacrer à l'étude de la Loi. Rabbi Éléa-
zar et Rabbi Abba l’assistèrent. Rabbi Siméon commença à parler
ainsi : « Comme le cerf soupire après les eaux, de même mon
âme soupire vers vous, 6 Dieu. » Ce verset a été déjà expliqué par
les collègues. Le sort d'Israël est plus heureux que celui des
autres peuples; car Dieu lui donna la sainte Loi, et il lui accorde
des âmes saintes qui émanent de la région sainte. Quiconque se
délecte avec la Loi ne craint rien, ainsi qu’il est écrit : « Si ta loi
n’avait pas fait mes délices, j’aurais succombé dans ma peine. »
La Loi est appelée « délices », ainsi qu'il est écrit 0 : « J'étais ses
délices chaque jour. » C’est pourquoi Dieu vient dans le paradis
pour s’y délecter avec les justes Heureux les justes dont il est
dit 1 » : « Il se délectera avec eux. » Et quiconque se consacre à
l'étude de la Loi sera jugé digne de se délecter avec [68°] les
justes dans la région arrosée du Fleuve céleste. Les mots :
« ... Comme le cerf soupire après les eaux » désignent la « Com¬
munauté d’Israël >1, ainsi qu'ilest écrit : « Ma biche, accours à mon

a) Prov., X. — h) Isaïe, xvm.

(185)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAK, II!. — 68’, 68 k

aide.» C’est du Fleuve céleste que sortent les deux sources appelées
« Néçah » et « Hod ». Ces sources émanent du degré du Juste.
Lorsqu’à minuit Dieu entre dans Le paradis pour se délecter avec
les justes, la voix de la Biche retentit, et elle afflige les puissants
qui entourent le trône glorieux de Dieu, ainsi qu’il est écrit :
« Soixante vaillants l'entourent. » L'âme et l’esprit sont unis
ensemble; cependant, l’amour véritable est celui qui vient de
l’âme. C’est pourquoi il faut aimer Dieu de tout son cœur et de
toute son âme. L’homme qui veut s’attirer l’amour divin doit se
lever à minuit pour étudier jusqu’au matin, afin défaire descendre
sur lui un « fil de grâce ». Heureux le sort des hommes que Dieu
aime; le monde subsiste grâce à ceux-ci, et ils dominent sur
ce qui est en haut et sur ce qui est en bas. Une tradition nous
apprend que les justes dont l’esprit et l’âme sont attachés au Roi
sacré par un amour véritable dominent la terre ici-bas, et tout ce
qu’ils ordonnent se réalise. Nous le savons par Élie qui dit : « Je
jure par le Seigneur devant lequel je me tenais que, durant ces
années, il ne tombera ni rosée ni pluie que si je l’ordonnais,
moi.» Remarquez que, lorsque les âmes saintes descendent du
ciel sur la terrre et que les justes du monde s'emparent de ces
étincelles qui s’échappent du Roi et de la Matrona, le Roi
éprouve le désir de les voir revenir aussi pures qu’elles étaient en
haut. Certaines âmes restent longtemps en haut avant que le Saint,
béni soit-il, [68 b ] les fasse descendre en bas. Une tradition nous
apprend que, dès la création du monde, les âmes se tiennent en
présence du Saint, béni soit-il, où elles sont retenues jusqu’à
l’heure de leur descente sur la terre; durant leur séjour au ciel,
elles gouvernent en haut et en bas, ainsi qu'il est écrit : « Je jure
par le Seigneur devant lequel je me tenais... » Elie ne dit pas :
« ... Je me tiens », mais : «... Je me tenais. » J’ai trouvé dans le
livre d’Adam que tous les esprits sacrés d'en haut ont des charges
spéciales, que tous émanent d'une même région, et que les
âmes des justes émanent de deux degrés qui ne font qu'un. C’est
pourquoi les âmes s'élèvent plus haut que les esprits célestes;
leurs degrés sont aussi plus nombreux. Il y a certaines âmes qui
étaient cachées au ciel et gardées de façon particulière. Celles-ci,

( 186 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 68*

après être descendues sur la terre, remontent au ciel pendant que
le corps est encore vivant; ce fut le cas d’Henoch et d'Élie. Une
tradition nous apprend également que les âmes des justes sont
classées en cent vingt-cinq mille gradations et que, déjà avant la
création du monde, le Saint, béni soit-il, les avait présentes à
l'esprit ; ces âmes sont destinées à descendre ici-bas dans le cours
des générations et à remonter en haut pour être conservées dans
le trésor de la vie ; et le Saint, bénit soit-il, renouvellera avec
elles le monde, ainsi qu’il est écrit : «Car, comme les cieux nou¬
veaux et la terre nouvelle que je vais créer, etc. »

« Au a dixième jour du septième mois, vous affligerez vos âmes.»
C'est pour qu’Israël fût jugé digne d'obtenir le pardon de ses
péchés qu’il devait affliger son âme. Le fait de manger la veille du
Grand Pardon est aussi méritoire que le jeûne du Grand-Pardon,
parce que le jeûne après un jour de fête est doublement pénible.
L'Écriture parle de l'affliction de l’âme; car il ne suffit pas de
briser le corps; il faut encore y joindre l'affliction de l’âme.
L'Écriture dit : «Car en ce jour il vous pardonnera. » C'est le
jour où l'Ancien sacré s’est révélé, afin de pardonner les péchés
de tous. Habbi Abba commença à parler ainsi : «... Une ville
petite où il y a peu d’hommes; un grand roi est venu pour la
prendre; il l’a investie; il a bâti des forts tout autour et l'a assié¬
gée de toutes parts. » La « ville petite » désigne la région in¬
férieure où habitent les grands, les forts et les saints, appelée
« Ville Sainte ». « 11 y avait peu d'hommes. » Cela signifie que peu
nombreux sont les justes qui sont jugés dignes d’y mon ter,ainsi qu’il
est écrit : «... Qui montera sur la montagne du Seigneur et qui
se tiendra en son lieu saint. » « Le grand roi venu pour la
prendre » désigne le Saint, béni soit-il, qui est venu pour s'unir à
elle et y demeurer. « Il l’a investie ... », ainsi qu'il est écrit : « Et
je lui servirai de muraille autour, dit le Seigneur. » « Il a bâti
des forts tout autour », c’est-à-dire qu’il a bâti le sanctuaire,
plus précieux que toutes les pierres précieuses, où la Gloire du
Roi séjourne. C’est pourquoi elle forme la couronne du Roi
sacré. L’Écriture ajoute : « Il a trouvé dans la ville un homme
pauvre mais sage », qui a les mains probes et le cœur pur, qui
a. Lévit., xvi, 29.

(187)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 68,\ 69*

est couronné de la Loi et des commandements du Roi, qui
comprend le service du Maître et qui sauve la ville par sa sagesse.
Et l'Écriture ajoute : « Et nul ne s'est plus souvenu de cet
homme pauvre », et personne ne s'est souvenu des prescriptions
de la Loi et de ses commandements pour les observer, comme
cet homme pauvre qui s’est attaché à elle et qui a été jugé digne
de pénétrer dans la haute région, ainsi qu’il est écrit : [69*]
» Et j’ai dit que la sagesse est préférable à la force. » Dans la
région d'en haut, nul n’est autorisé à pénétrer, sinon les justes
qui se consacrent jour et nuit à l'étude de la Loi et qui en
observent les commandements. Par contre, ici-bas, la sagesse
du pauvre est méprisée, et ses paroles ne sont pas écoutées; les
hommes ne prêtent pas attention à ses paroles et ne veulent
pas s’associer à lui, ni même le regarder; et cependant il est
du devoir de chaque homme de cueillir toute parole de sagesse,
quel que soit celui qui l'énonce; et ceux qui prêtent l’oreille à
ses paroles glorifient le Roi sacré et la Loi.

Les collègues ayant un jour accompagné Rabbi Siraéon, celui-
ci leur dit : Je vois tous les peuples païens jouir de la prospérité,
tandis qu’Israêl se trouve en un état d’infériorité. Pourquoi cela ?
— Parce que le Roi renvoya la Matrona; c’est la servante qui a
pris la placede la Matrona, et elle favorise les païens, ainsi qu’il est
écrit : «C’est pour trois choses que la terre est troublée, etc.;
...par un esclave lorsqu’il règne,... et par une servante, lorsqu’elle
est devenue l’héritière de sa maîtresse. » Rabbi Siméon se mit à
pleurer en disant : Un Roi sans Matrona n’est pas un Roi. Où est
la gloire d’un Roi qui s’attache à la servante à la place de la
Matrona 1 Mais une voix annoncera la bonne nouvelle à la
Matrona en proclamant les paroles suivantes : « Réjouis-toi, fille
de Sion, pousse des cris d'allégresse, fille de Jérusalem : Voici
ton Roi qui vient à toi ; il est juste et il sauve. » En effet, jus¬
qu’alors, il se trouvait dans un endroit étranger, ainsi qu’il est
écrit : « ... Pauvre et monté sur un âne. » « Ane » fait allusion à
l’Égypte. Jusqu’alors, le Juste demeurait dans une région étran¬
gère ; il était séparé de la Matrona et s’était attaché à la servante,
ainsi qu’il est écrit 3 : « Le Juste a perdu... », et non « est perdu »,

a) Is., xxvil.

( 188 )

Digitized by L.oogle

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 69*. G9 k

pour dire qu’il a perdu la Matrona. Rabbi Isaac dit à Rabbi
Siméon : Permets-moi, maître, de te poser une question. L’Écri¬
ture dit* : « Le Juste est la base du monde. » D’après les uns, le
inonde subsiste sur sept, d’après les autres sur un. Comment ac¬
corder les deux opinions? Rabbi Siméon lui répondit : Parmi les
sept, il y en a un qui est appelé « Juste »; et le monde subsiste
grâce à lui. Il est la synthèse des sept. La servante domine sur la
Terre Sainte d’ici-bas à la place de la Matrona. Mais le Saint,
béni soit-il, la chassera, et la Matrona retournera à sa place. Il y
aura alors une grande joie. D'où les deux termes de joie employés
par l’Écriture : « Réjouis-toi, fille de Sion », et : « Pousse des cris
d allégresse, fille de Jérusalem. » Dieu se réjouit de retrouver la Ma¬
trona, et la Matrona se réjouit de retrouver le Roi. L’Écriture dit :
« Et zoth (elle) sera pour vous une loi éternelle. » Pourquoi l’Écri¬
ture se sert-elle du mot « zoth »? Partout où l’on emploie le terme
« loi éternelle », on parle du décret du Roi qui est enfermé dans
la région appelée « Zoth » qui contient tous les trésors du Roi.
« Le dixième jour du septième mois, vous affligerez vos âmes. »
Car tout dépend de l’âme. C'est pourquoi le fait de manger la
veille du Grand-Pardon est aussi méritoire que le jeûne du
Grand-Pardon. Nous avons appris que, le jour du Grand-Pardon,
toutes les joies et toutes les lumières du inonde dépendent de la
Mère céleste. C’est elle qui empêche la Rigueur de sévir. Rabbi
Abba dit : Nous avons appris qu'Israël n’a été exilé qu’après avoir
renié le Saint, béni soit-il, ainsi qu'il est écrit b : « Nous n’avons
plus de part en David, ni d'héritage dans le fils de Jessé.» L’Écri
ture dit : « Seulement, au dixième jour du septième mois vous
affligerez vos âmes. » L’Écriture se sert d'un terme de restriction ;
car le jeune n'est ressenti que dans l’après-midi. Rabbi Yehouda
dit : Heureux Israël que Dieu désire purifier et absoudre de ses
péchés, afin qu'il puisse demeurer dans son temple, ainsi qu'il est
écrit c : « Et je verserai sur vous de l’eau pure, et vous serez
purifié de tous vos péchés, etc. »

[69 b ] Rabbi Yehouda commença à parler ainsi : « Cantique des
degrés. Du fond de l'abîme, j’ai crié vers toi, Seigneur. » Lorsque,

a) Prov., x. 25. — b) II* Sam., xx, 1. — c.) Ézéch., xxxvi, 25.

(189)

Digitized by L,ooQle

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 69*, 7U*

au moment de la création, Dieu voulut créer l’homme, il consulta la
Loi. Celle-ci lui dit : L’homme finira par pécher contre toi et par
t'irriter. Si tu voulais traiter le monde d’après son mérite, le monde
même ne pourrait subsister, et encore moins l’homme. Dieu lui
répliqua : Est-ce pour rien que je suis appelé « Dieu de miséricorde
et de patience » ? Avant de créer le monde*. Dieu créa la pénitence
et lui dit : Je vais créer un homme dans le monde, à condition que,
toutes les fois qu’il se tournera vers toi, tu sois prête à lui par¬
donner ses péchés. Et toutes les fois que l’homme se tourne vers
la pénitence, celle-ci demande à Dieu la rémission de tous les
péchés. Rabbi Isaac dit : La pénitence véritable est celle où
l’homme se tourne vers le Roi suprême et lui adresse [70*] des
prières du fond du cœur, ainsi qu’il est écrit : « Du fond de l’abime,
j’ai crié vers toi, Seigneur. » Rabbi Abba dit : «Abîme» désigne
la région profonde, le puits d'où jaillit le fleuve qui abreuve tous
les passants. Cette région est appelée « Pénitence », et celui qui
veut se purifier devant le Maître doit l’implorer de cette région.
Nous avons appris qu’au moment où un homme offre un sacrifice
d’expiation, la miséricorde se réveille, la rigueur cesse et la
Pénitence verse des bénédictions sur lui, et l'homme est absous.
Remarque/ que Dieu révéla dix couronnes sacrées dont il s'est
paré et vêtu; lui et les couronnes ne font qu'une chose; les cou¬
ronnes sont à lui ce que la flamme est aux charbons ; il n'y a
aucune séparation entre eux. A ces dix couronnes, correspondent
les dix couronnes non saintes d’en bas qui sont attachées à l'ordure
accumulée sous les ongles. Ces dix couronnes du démon sont égale¬
ment appelées « sagesse », en raison d’un peu de sagesse qu elles
ont pillé d'une couronne sainte. De ces dix « sagesses » qui sont
descendues au monde, neuf se sont abattues sur l’Egypte qu elles
ont souillée, et une seule s’est répandue dans le reste du monde.
C’est pourquoi les Égyptiens étaient les plus grands magiciens du
monde. Lorsque les magiciens se réunissaient pour procéder à leurs
pratiques, ils sortaient dans le champ situé au pied des hautes mon¬
tagnes ; ils y immolaient des victimes, pratiquaient des trous dans la
terre, entouraient les bords de ces trous du sang des victimes, je¬
taient le reste du sang dans les trous et posaient la chair des victimes

<«) Cf. Genèse Rabba.

(1UU)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 70'. 70‘

.sur les trous. Ils offraient les sacrifices à l'intention des mauvais es¬
prits. Ceux ci s'assemblèrent et se concertèrent entre eux au pied de
ces montagnes. Les Israélites, qui étaient en contactavec les Égyp¬
tiens,furent séduits par eux et adoptèrent leurs pratiques.C’est pour -
quoi l'Écriture dit : « Et ils n’offrirent plus leurs sacrifices qu'aux
boucs. » La tradition nous apprend que, lorsque les Israélites
évoquaient les mauvais esprits, ceux-ci leur apparaissaient sous
la forme de boucs et leur faisaient connaître ce qu’ils désiraient
savoir. Rabbi Isaac dit au nom de Rabbi Yehouda : Lésâmes des
impies sont les démons du monde. Rabbi Yossé objecta : Si réelle¬
ment les âmes des impies se transforment en démons, où est leur
châtiment?où est leur enfer? Rabbi Hiyâlui répondit: Lorsque les
âmes des impies quittent ce monde, elles sont reçues par de nom¬
breuses légions d'esprits et jetées dans l'enfer, d'où on les extrait
trois fois par jour pour les juger. Ensuite, les esprits s'unissent à
elles et ils parcourent ensemble le monde et induisent en erreur les
impies réfractaires à la pénitence. Ils font retourner les aines
ensuite dans l'enfer où ils les souillent. Ils font ainsi plusieurs jours
de suite; enfin les âmes retournent dans les tombes où la vue des
vers qui rongent le corps les attriste. Les magiciens allaient au
cimetière et s'y livraient à leurs pratiques magiques. Ils repro¬
duisirent ensuite une image d'homme et immolèrent devant lui
un oiseau, et ils jetèrent [70 b J l'oiseau dans la tombe. L'image de
l'homme était portée en procession aux quatre côtés du tombeau.
Enfin, ils se livrèrent à d'autres pratiques magiques qui eurent
pour effet de faire sortir du tombeau l'âme avec laquelle ils
s'entretenaient.

Rabbi Isaac dit : Heureux le sort des justes dont le corps est
saint, dont l’esprit vital est saint, dont l'esprit intellectuel est saint,
et dont l’âme est « Saint des saints » ! Car l'âme est composée de
trois degrés, à l'exemple d’en haut. Rabbi Yehouda dit : Il est
écrit : « Que la terre produisedes êtres vivants (Nephesch Hayâ). »
C’est l'âme d'Adam. Remarquez que l ame se compose de trois
degrés attachés ensemble: Nephesch, Rouah et Neschama; cette
dernière constitue le degré le plus élevé. Car Rabbi Yossé a dit :
Tout homme a Nephesch; il y a un Nephesch plus élevé que les

(191)

Digitized by L,oo£le

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 70‘

autres. Si l'homme se montre digne avec le Nephesch, on répand
sur lui un autre esprit, en guise de couronne, appelé Rouah, ainsi
qu’il est écrit : «Jusqu'à ce qu’il verse sur nous le Roual.i d’en
haut... » L’homme est alors éclairé par la lumière d’une région
supérieure, lui permettant de voir les lois du Roi sacré. Si l'homme
se montre digne avec ce Rouah, on le pare de la couronne sacrée
et supérieure, résumé des deux autres, qui est appelée Nesehama
et qui est aussi appelée parfois « âme de Dieu ». Dans le
livre des mystères du roi Salomon, on lit, sous la rubrique du
Mystère des mystères, ce qui suit : Le Saint, béni soit-il, donne
aux justes méritants trois résidences. Le Nephesch du juste a pour
résidence ce bas-monde qu'il ne quitte jamais; et quand le
monde a besoin de miséricorde, et quand les vivants sont dans
la peine, le Nephesch du juste prie pour les hommes et va
faire connaître les peines à ceux qui sommeillent à Hébron (les
patriarches), lesquels montent au paradis terrestre où les esprits
des justes sont vêtus de lumière. Ceux-ci ordonnent que les peines
des hommes cessent, et le Saint, béni soit-il, accède à leur volonté
et a pitié du monde- L’autre résidence est le paradis terrestre. Là,
le Saint, béni soit-il, fit des palais précieux qui ressemblent en
même temps à ceux du monde d’ici-bas et à ceux du monde d'en
haut. Ces palais à double forme y sont innombrables. Des arbres,
des herbes et des plantes odoriférantes y poussent chaque jour.
C’est dans cette résidence que séjourne le Rouah des justes. Chaque
Rouab y est vêtu d’un habit précieux ayant à la fois la forme des
habits d'ici-bas et celle des habits du monde d'en haut. La troisième
résidence est la région supérieure et sacrée qui porte le nom de
« trésor de vie ». C'est là que se délecte la partie supérieure de
l'âme sainte appelée Nesehama. Quand le monde a besoin de mi¬
séricorde, le Nephesch qui réside ici-bas va prévenir Rouab ;
celui-ci avertit Nesehama qui se présente devant Dieu, qui est
alors touché de compassion pour le monde. Quand l 'âme redescend,
elle annonce la décision de Dieu à Rouah, lequel la fait connaître
à Nephesch. A chaque Sabbat et au premier jour de chaque mois,
les trois parties de l’âme s’assemblent pour se prosterner unies de¬
vant le Roi suprême. Ensuite, chacune retourne à sa résidence,ainsi

(1D8)

Digitized by UooQle

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 70‘, 71*

qu’il est écrit : « Et à chaque premier du mois et à chaque sabbat
toute chair vient se prosterner devant toi. » Quand le monde a
besoin de miséricorde et de vie, les hommes vont en prévenir le
Nephesch du juste en pleurant sur sa tombe. Les prières des
hommes sur la tombe ne sont entendues du Nephesch que si les
hommes arrivent à identifier leurs propres âmes avec le Nephesch
qu’ils implorent. [71 a ] Le Nephesch du juste obtient la clémence
de Dieu par l'intermédiaire des patriarches, du Roual.i et du Ne-
schama. Habbi Hiyâ dit : C’est pourquoi l’Écriture dit : « Et je loue
les morts. » Rabbi A ha dit : Je ne crois pas qu’il y ait des personnes
qui sachent mieux que nous avertir les morts de nos peines. Rabbi
Abba dit : Les morts sont avertis de nos peines, et par nos dou¬
leurs, et par l’Écriture Sainte qu’on porte en proc 2 ssion sur les
tombes ; car, dans ce cas, Doumàles prévient. Seulement, il faut
que ceux qui portent le Pentateuque au cimetière soient des péni¬
tents véritables. Sinon, malheur à eux ! Car les morts se fâchent,
et, au lieu de prier pour eux, ils en rappellent les péchés. Rabbi
Abba dit : Il ne faut pas faire cette procession sans avoir jeûné au
préalable trois jours. Rabbi Yossé dit : Un seul suffit. Rabbi
Yehouda dit : Rabbi Hizqiya et Rabbi Yessa se trouvant un jour
àliousch Helba, après sa destruction, s'assirent près d'un tombeau.
Rabbi Yossé avait en mains un fragment d’un Pentateuque déchiré.
Pendant qu'ils étaient assis, une tombe commença à se mouvoir
et une voix cria : Malheur ! malheur ! le monde est en peine,
puisqu'on nous aenvoyé un Pentateuque pour nous prévenir. Peut-
être aussi n'a-t-on porté ce Pentateuque ici que pour nous faire
honte de ce que nous n'avons pas de Pentateuque. Effrayé, Rabbi
Hizqiya demanda : Qui es-tu ? La voix répondit : Je suis un mort
et je me suis réveillé à la vue du Pentateuque. Il est déjà arrivé
une fois que, le monde ayant été en peine, Hiyâ vint ici pour nous
réveiller à l'aide d'un Pentateuque. Mes collègues et moi nous
courûmes en prévenir les patriarches qui sommeillent à Hébron,
lesquels à leur tour en avertirent les esprits des justes au Paradis.
Mais là on découvrit que le Pentateuque qui nous avait été apporté
au cimetière était écrit de manière illégale et que, partant, c'était
renier le nom du Roi que de se servir d’un tel Pentateuque ; il

( 193 )

ZOHAK, III. — TOME V. 13

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, 111. - 71 *, 71 k

Contenait en effet un Vav de trop dans le verset : « De toutes les
bêtes à quatre pieds, vous pourrez manger de celles dont la corne
du pied est fendue- » Les justes au paradis trouvèrent que c’était
inutile de s'occuper d'hommes qui renient le nom du Roi en se
servant d'un Pentateuque illégal, et ils nous chassèrent, moi et
mes collègues, de l’école. Un vieillard arriva ensuite et porta un
Pentateuque de Rab Hammenouna le Vieillard. Rabbi Éléazar,
fils de Rabbi Siinéon, qui est enterré avec nous, se leva, alla au
paradis, et pria pour les affligés, et le monde fut guéri. A partir du
jour où Rabbi Éléazar fut transféré de notre cimetière et enterré à
côté de son père, aucun de nous n’a osé aller prévenir les
patriarches qui sommeillent à Hébron, de crainte d’être encore
chassé comme la première fois. Maintenant que vous êtes arrivés
ici avec un Pentateuque, je sais que le monde est en peine, et je
suis agité, car je me demande qui de nous oserait aller prévenir
les patriarches. Rabbi Yessa se retira avec son fragment de Pen¬
tateuque, et Rabbi llizqiya dit au mort: Qu'à Dieu ne plaise que
le monde soit en peine 1 II n'en est rien, et nous ne sommes
nullement venus pour vous demander votre intervention. Rabbi
llizqiya et Rabbi Yessa partirent en disant : Il est certain que,
quand il n'y a point de justes dans le monde, celui-ci ne subsiste
que par les morts. Rabbi Yessa demanda : Pourquoi allons-nous
prier les morts quand le monde a besoin de pluie ? L'Écriture dit
pourtant : [71 b l « Qu'il ne se trouve personne parmi vous..., qui
interroge les morts. » Donc, c’est défendu ? Rabbi llizqiya lui
répondit : Je vois que tu ne connais pas encore les ailes mèmesdes
oiseaux de l’Éden (que tu n’es pas encore initié). Les païens, qui
sont morts même durant leur vie, ne doivent pas être interrogés ;
mais Israël peut consulter ses morts. Du reste, les païens inter¬
rogent leurs morts à l'aide de pratiques magiques : tandis que les
Israélites, sans pratiquer aucune magie, vont au cimetière avec un
co-ur brisé et y font pénitence, pour que les âmes saintes inter
cèdent pour eux auprès du Saint, béni soit-il ; et celui-ci a pitié du
monde àcause d’elles. Les justes, bien que morts, ne disparaissent
pas des mondes. L’Écriture dit a : « Et que l'âme (Nephesch) de

a) I" San»., x.w, 20.

(UH)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 71 »

mon Maître soit attachée dans le faisceau de la vie. » Pourquoi
l’Écriture dit-elle « Nephesch » au lieu de « Neschama » qui est
le plus haut degré ? Mais heureux les juges dont le Nephesch est
attaché au Rouah, ce dernier à Neschama, qui est elle-même
attachée au Saint, béni soit-il ! De la sorte, l’Âme, dans tous ses
degrés, est attachée à Dieu.

Rabbi Éléazar demanda : Pourquoi permet-on de faire sortir le
rouleau de la Loi en dehors, puisqu'il est défendu de le trans¬
porter même d’un temple dans l’autre? Rabbi Yehouda dit : C’est
afin d’attirer la bénédiction ici-bas. Rabbi Abba dit : La Sche-
khina aussi se déplace d’un temple à l’autre, dans la rue et se
transporte même dans le désert, comme il est dit* : « Qui me pla¬
cera dans le désert?» Rabbi Yehouda dit : Kn Babylonie, on n’ose
pas faire sortir du temple les rouleaux de la Loi. Rabbi Siméon
dit aux collègues : De mon vivant, vous ne serez pas réduits à re¬
courir à ce moyen pour apaiser la Rigueur. Rabbi Yossé dit : Les
justes protègent le monde même après leur mort, ainsi qu’il est
écrit b : « Et je préserverai la ville grâce à moi et à David mon
serviteur. » Or David était déjà mort. Rabbi Yehouda lui dit:
David était attaché au Trône sacré avec les patriarches unis à
Dieu qui vit en toute éternité, béni soit-il.

« N’imitez 0 pas les pratiques du pays d’Égypte où vous avez
habité. » Rabbi Isaac commença à parler ainsi : « ... A racontera
Sion le nom du Seigneur et sa louange à Jérusalem. » Une tradi¬
tion nous apprend que le Nom sacré est caché et révélé à la fois;
et la Loi, qui est le Nom sacré et suprême, est également cachée
et révélée à la fois ; chaque verset dans l’Écriture et chaque cha¬
pitre a un sens mystique et un sens littéral. Rabbi Yehouda dit :
De l’impudence d’une femme sainte résulta beaucoup de bien
pour le inonde, et cette femme était Thamar, ainsi qu’il est écrit' 1 :
« Et elle s’était assise à un carrefour sur le chemin. » Rabbi
Abba dit : Ce verset nous prouve qu'à côté du sens littéral, l’Écri
ture a aussi un sens mystique; car nous chercherons en vain dans
un autre endroit de l’Écriture le mot « carrefour » (pethah). Ce

«) Jérémie, tx. 2. — h) Isaïe, xxxrit, 35. — r\ Lévit., xviii. 3. —
il) Gcn., xxxnit, 14.

(195)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAK. 111. — 71», 72'

verset cache un mystère. Comment se fait-il que cette femme
pieuse ait agi de telle façon? Dans la maison de son beau-père,
elle a appris les voies de Dieu et la manière dont Dieu conduit les
hommes, et elle savait également qu elle était prédestinée à donner
naissance à la maison de David; c’est pourquoi elle est allée faire
ce quelle a fait. La tradition nous dit que Bethsabée était destinée
dès les six jours de la création à être la mère du roi Salomon. De
même, Thamar était destinée à l'acte qu’elle a commis dès la
création du monde. « Et elle s'assit à pethah ennïtn • » Que signifie
« pethah »? La porte d’Abraham, ainsi qu'il est écrit® : « Et il est
assis à la porte de sa tente. » Et ailleurs 1 » : « Ouvrez-moi les portes
de justice. » » Pethah enaïm », la « porte des yeux », signifie
quelle s’assit à la porte du sanctuaire vers lequel [72 a ] les yeux de
tous les hommes sont tournés, sur la route deThimna. « Thimna »
a le même sens que dans le verset 0 : « Et il regardait l'image (Thi-
mounath) de Dieu. » Thamar a accompli ici-bas des actions qui
prirent des ailes et montèrent en haut par le mystère de la foi.
« Et Juda la vit et la prit pour une courtisane, car elle avait voilé sa
face et il ne savait pas que c'était sa bru. « 11 ne savait pas », car
sa figure était illuminée. « Elle lui dit : Qu’est-ce que tu me donne¬
ras? Et Juda lui répondit : Je t’enverrai un chevreau. » Ce fait est
comparable au cas d'un roi qui avait un fils de sa servante de¬
meurant dans son palais. Le roi voulant se marier avec une ma-
trona fut obligé de chasser de son palais le fils de la servante.
Ainsi Juda pour s’unir à Thamar chassa le chevreau de son trou¬
peau. C’est pourquoi il ne dit pas : « Je te donnerai... », mais :
« J’enverrai... », c’est-à-dire : « Je le chasserai. » Juda lui donna
pour gages un anneau, un bracelet et un bâton. Ce sont les trois
ornements de la fiancée par lesquels les bénédictions sont attirées
par les trois Séphiroth « Néçah », « Ilod », « Yesod », et la
fiancée en est bénie. Après trois mois, la Rigueur commença à
sévir. « Il fut dit à Juda: Ta bru, Thamar, s’est prostituée. Juda
dit : Qu'on la brûle. » Israël fut chassé et brûlé. Rabbi Êléazar
dit : Ce chapitre de l'Écriture renferme de grands mystères connus
de ceux qui sont initiés. Thamar savait que Dieu l'avait destinée à

a) Gen., xviil, 1. — b) Ps., cxviii, 19. — c) Nombres, xn, 9.

(196)

Digitized by L,ooole

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 72*, 72‘

de grandes choses, qu'elle était destinée à donner le jour à des rois
puissants qui gouverneront le monde. Le même cas se présenta pour
Ruth. Rabbi Abba dit : Tous les autres chapitres de l’Écriture
sont également remplis de mystères, et il n’y a pas un mot dans
l’Écriture qui ne cache un Nom sacré. Chaque mot a un sens mys¬
térieux et un sens littéral. [72 b ] Les grands saints héritent des
mystères de la Loi et les révèlent aux autres hommes. C’est pour¬
quoi l'Écriture dit: « ... A raconter àSion le nom du Seigneur et
sa louange à Jérusalem. » Car c’est à Sion, dans le sanctuaire,
que le Nom sacré commença k se révéler. Quiconque retranche
une lettre de l’Écriture ou y en ajoute une est aussi coupable que
celui qui renie le Nom du Roi sacré. Rabbi Isaac dit : Les Égyp¬
tiens étaient sous la domination de la « servante » dont il a été
parlé précédemment, et les Chananéens étaient sous la domination
de 1'« esclave » ; c’est pourquoi ils reniaient, tous, les paroles
sacrées et s'adonnaient à la débauche.

«Vous» n’agirez point selon les coutumes du pays d’Égypte
où vous avez demeuré. » Rabbi Hiyâ commença à parler ainsi :
«... Toi qui tiens en ta main les extrémités de la terre pour
l’ébranler et pour en secouer et rejeter les impies. » Dieu purifiera
la Terre Sainte de toute la souillure des païens, comme un homme
qui secoue son manteau pour en rejeter l’ordure. Les païens
enterrés en Terre Sainte seront rejetés hors du domaine sacré.
Rabbi Siméon purifiait les rues de Tibériade en faisant rejeter
les païens qui y étaient enterrés.Rabbi Yehouda dit : Heureux
l'homme qui a été jugé digne de demeurer en Terre Sainte!
L’homme attaché de son vivant à cette terre reçoit la rosée céleste
et sera digne de demeurer plus tard dans la terre sacrée d’en haut.
Mais l’homme qui fait transférer son corps en Terre Sainte laisse
son esprit sur la terre étrangère où il est mort et conserve son corps
seulement en Terre Sainte; il donne ainsi la préférence à ce qui
est profane (le corps). L'homme qui rend son âme en Terre Sainte
obtient la rémission de ses péchés et est attaché sous les ailes de la
Schekhina. L’homme qui vit en Terre Sainte attire l’Esprit Saint,
et celui qui habite en terre étrangère attire l’esprit étranger. Lorsque

a) Lévit.. XTUI. 3.

(197)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 72 k , 73*

Rab Hammenouna le Vieillard se rendait en Terre Sainte, il était
accompagné de ses douze disciples. Il leur dit : Si je fais ce voyage,
ce n'est pas pour mon profit, mais pour rendre à mon Maître l’âme
qu’il m’a confiée. Cebx qui meurent en terre étrangère rendent
leurs âmes que leur Maitre leur a confiées à un étranger. Malheur
à un tel homme! et malheur à son âme! Car la Terre Sainte ne le
recevra plus. «Vous exécuterez mes ordonnances; vous observerez
mes préceptes et vous marcherez dans la voie qu'ils vous pres¬
crivent. » Rabbi Abbadit: Heureux le sort d’Israël que Dieu a élevé
au-dessus de tous les peuples païens! C’est à cause de son amour
pour lui qu’il lui donna les lois de la vérité, qu’il planta chez
lui 1’ « Arbre de vie » et qu’il fit descendre la Schekhina chez
lui. Pourquoi? — Parce qu’Israël porte sur sa chair la marque
sacrée de l’Alliance; il fait aussi partie des membres du palais cé¬
leste. C’est pourquoi il est défendu de révéler les choses de la Loi
à ceux qui ne portent pas la marque sacrée [73*] sur leur chair.
Toute la Loi constitue le nom de Dieu, et c’est pourquoi il ne faut
pas la révéler aux païens. Rabbi Siméon dit : L’Écriture défend
même de faire manger à un païen une part de l’agneau pascal; à
plus forte raison est-il défendu de révéler aux païens les paroles sa¬
crées de la Loi qui constituent le Saint des saints, le Nom suprême.

Rabbi Éléazar dit à son père : Nous avons appris qu’il ne faut pas
enseigner la Loi à un païen, et les collègues ont fait remarquer que
l’Écriture dit* : « 11 dit ses paroles à Jacob... et non aux autres
peuples. » Pourquoi l’Écriture ajoute-t-elle : « ... Ses lois et ses
commandements à Israël »? Rabbi Siméon lui répondit : Éléazar,
mon fils, heureux Israël qui est la part du Saint, béni soit-il! Il y
a trois choses révélées et cachées à la fois : Dieu, la Iæî et Israël.
Le vulgaire n’y voit que le côté matériel; mais l’initié aperçoit le
mystère caché dessous; c’est pourquoi l’Écriture dit : « ... Qui fait
connaître ses lois à Jacob et ses préceptes à Israël. » Il y a deux de¬
grés : Jacob et Israël; l’un est révélé, l’autre est caché. Qu’est-ce
que cela signifie? Tout homme circoncis et marqué du signe sacré,
reçoit le côté révélé de la Loi, ce qui veut dire que le ciel ne lui ré¬
vèle que les sommaires de la Loi ; il ne voit dans la Loi que les

al P«., CXLVH, 19, 20 .

(198

Digitized by L,ooQle

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR. III. - 73-. 73 k

commandements de pratique difficile. C’est un Israélite du degré
inférieur. L’Israélite du degré supérieur voit les mystères de la
Loi qu’on ne doit révéler qu’à un homme arrivé au degré supérieur.
S’il est défendu de révéler les mystères même à un Israélite, à plus
forte raison est-il défendu de faire des révélations à un païen! On
est aussi coupable en révélant un iota de l’Écriture à un païen que
si on avait détruit le monde et renié le Nom de Dieu, ainsi qu'il
est écrit : « S'il n’y avait pas mon Alliance, je n’aurais pas fait le
jour et la nuit, ni le ciel et la terre. » Remarquez que l'Écriture
dit : « Voici la loi que Moïse a donné aux fils d’Israël » et non aux
autres peuples. Et ainsi partout l’Écriture dit : « Dis aux fils d'Is¬
raël », a Parle aux fils d’Israël », etc. Que la paix soit avec les
maîtres du monde Hillel et Schammaï qui ont répondu en ce sens
à Onkelos et n’ont pas voulu lui révéler un mot de la Loi, tant qu’il
ne fut pas circoncis. Remarquez que la première chose qu’on ap¬
prend aux enfants, c’est l’alphabet : Aleph, Beth... Et cependant
nulle intelligence humaine ne saurait concevoir les mystères que
l'alphabet cache, et moins encore les exprimer en paroles. Même
les anges des plus hautes régions ne peuvent pénétrer le mystère
caché sous la forme des lettres qui constituent le mystère du Nom
sacré. Mille quatre cent cinq mondes vastes sont suspendus à la
barre placée au-dessus de l'Aleph, et soixante-douze noms sacrés
sur lesquels sont basés les mondes d’en haut et d'en bas, le ciel et
la terre, ainsi que le Trône glorieux du Roi, sont cachés sous la
barre du milieu de l’Aleph. Les piliers d'en haut et d’en bas du
mystère de la Sagesse, les sentiers cachés, les fleuves profonds et
les dix paroles sont suspendus à la barre inférieure de l'Aleph. Il
en est de même de la lettre Beth; la Sagesse cachée sous la forme
«le cette lettre est incommensurable. C’est [73 b ] pourquoi la Loi se
révèle à l’homme suivant le degré de sa foi. Un homme circoncis
est déjà attaché à la foi; mais, de celui qui n’y est pas attaché,
l’Écriture dit: «Et tout étranger ne mangera pas deschoses saintes. »
Et ailleurs : « Et tout incirconcis n’en mangera point. »Car l'esprit
impur est attaché aux païens, et il ne faut pas que cet esprit soit
mêlé aux choses saintes. Béni soit le Saint, béni soit-il, qui a dé¬
taché l’esprit impur d’Israël par la marque sacrée! C'est pourquoi

(199)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 73‘

l’Écriture dit a : « Tu donnes la vérité à Jacob. » Israël appelé 1 *
« race de vérité » reçoit la Loi de vérité. Rabbi Éléa/.ar baisa les
mains de son père. Rabbi Hizqiya dit : Il est écrit 0 : « L'Éternel
n’abandonne pas son peuple à cause de son grand nom. » Israël est
attaché au Saint, béni soit-il, grâce à la marque sacrée gravée dans
sa chair. La Loi est appelée « Alliance », et le Saint, béni soit-il,
est aussi appelé « Alliance ». « Vous d observerez mes statuts. »
Rabbi Yehouda dit : Toutes les lois qui émanent de la région de la
« justice » sont appelées « statuts ». La tradition nous apprend
que même un circoncis s’il n’observe pas les commandements de la
Loi doit être assimilé en toute chose à un païen, et il est défendu
de lui révéler les mystères. L’Écriture® dit : « Si vous me faites un
autel de pierre, vous ne le bâtirez point de pierres taillées; car il
sera souillé si vous y employez le ciseau. » L' « autel » désigne le
cœur humain. Quand le cœur est dur, il ne faut pas le travailler et
le perfectionner à l'aide du ciseau qui est la doctrine mystérieuse;
car la connaissance de cette doctrine ne fera que le souiller.

mischna (p/Vîno, mathnitin).

Voici l'ordre hiérarchique dans l’empire du Démon. Quatre
clefs sont placées aux quatre coins du monde. Elles se recon¬
naissent à leurs couleurs. L’une tourne en quatre directions,
et toutes les quatre tournent simultanément dans une même
direction, ce qui leur donne l’apparence d’une seule et même
couleur. Cette couleur se compose pourtant d'hyacinthe, de
pourpre, de jaune, de blanc et de rouge; chacune de ces couleurs
passe par transition dans l’autre. Au-dessus de ces quatre clefs
sont quatre têtes. Elles s’élèvent simultanément et s'attachent
ensemble au point de ne ne former qu’une seule image. Une
tête sort du bain dans lequel elle était plongée. Deux biches
sont suspendues à un cheveu de cette tête. Les deux biches
émergent de l'eau en même temps que la tête, ainsi qu’il est
écrit : « ... Comme des brebis tondues qui sont montées du

o) Michée, tii, 80. — b) Jérémie, u, 31. — c) I" Sam., xit, 22. —
d ) Lévit., xviii. — e) Exode, xx, 25.

'200

Digitized by UooQle

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 73 k , 74*

lavoir. » Files ont dans leurs cheveux comme une pierre précieuse
de quatre couleurs; quatre ailes leur couvrent le corps et des
petites mains sont sous leurs ailes. Elles prennent à la fois cinq
vols. Elles s’élèvent en haut, en haut, au-dessus du palais
magnifique et agréable à voir, afin de contempler de cette hauteur
un beau h Jeune homme» (Métatron)qui sort de ce palais ceint d’une
épée qui se transforme à chaque instant en mâle et en femelle. Elles
prennent ensuite la mesure du boisseau qui est entre le ciel et
la terre. Parfois elles mesurent et vérifient les poids et les me¬
sures dans tout le monde, ainsi qu'il est écrit : » Que le boisseau
soit juste, etc. » Au-dessus de la tête de ce « Jeune homme » est
suspendue une épée de la couleur du bdellion. Le bdellion projette
des rayons rouges. [74*] D’un côté comme de l’autre de la
laine de l'épée on voit des signes gravés profondément. Un
homme puissant monte sur une échelle qui traverse treize mondes,
ceint cette épée et s’apprête à exercer la vengeance. Il est accom¬
pagné de soixante autres puissants ceints d’épées, et il déclare la
guerre, ainsi qu’il est écrit : « Ceins ton épée sur ta cuisse; fais
éclater ta gloire et ta majesté. » Et ailleurs : «... Qui portent
tous des épées et qui sont très expérimentés dans la guerre. » Les
visages de ces guerriers prennent successivement plusieurs
formes; nul ne les connaît à l'exception d'un ver qui nage au
milieu des poissons de la mer. Toutes les pierres sur lesquelles
passe ce ver se fendent. A ce moment même, une voix venant
de ceux qui sont ceints d'épées retentit dans le monde en
fendant dix-huit grandes montagnes; mais nul n’y prête l'oreille.
Tous les hommes sont frappés de cécité et de dureté de cœur, et
nul ne voit qu'en faisant des mauvaises actions tout l'édifice
s'écroule, parce que le côté droit s’en va et le côté gauche domine ;
c'est ainsi que l'inceste existe. Malheur aux coupables qui ont
été la cause de cet état de choses dans le monde; car les béné¬
dictions ne se répandront pas en haut tant que ces coupables n’auront
été tous exterminés ici-bas, ainsi qu'il est écrit ; «Queles pécheurs
et les injustes soient effacés de dessus la terre. » « O mon âme,
bénis le Seigneur. Alléluia. »

(Fin de la Mischna.)

( 201 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 74*

« Ne* découvre pas les pudenda de ton père et de ta mère. »
Rabbi Hiyà commença à parler ainsi b : «Tel qu’est un pommier
entre les arbres des forêts, tel est mon bien-aimé entre les
enfants des hommes. » Ce verset a été expliqué par les col¬
lègues; mais voyez combien grand est l'amour de Dieu pour
la « Communauté d’Israël » de qui il reçoit cet éloge. Il la com¬
pare â une pomme qui se distingue des autres fruits au point
de vue de la couleur, de l’odeur et du goût. De même que la
pomme est un remède contre toutes les maladies, de même Dieu
guérit tout. De même que la pomme se retrouve dans toutes les
couleurs, de même Dieu nous apparaît sous diverses couleurs.
De même que la pomme a une odeur plus délicate que celle des
autres fruits d’arbres, de même l’Écriture dit de Dieu : « Et il a
l'odeur du Liban. » De même que la pomme a une saveur douce,
de même l'Écriture dit de Dieu : « Le son de sa voix a une admi¬
rable douceur. » Dieu à son tour fait l’éloge de la « Communauté
d'Israël » en la comparant à un lis. Nous avons déjà dit pourquoi
il la compare à un lis. Rabbi Yehouda dit : Quand il y a beaucoup
de justes dans le monde, la « Communauté d’Israël » répand de
bonnes odeurs et en est bénie par le Roi sacré; son visage est rayon¬
nant. Mais quand il y a beaucoup de coupables dans le monde,
la « Communauté d’Israël » ne répand plus de bonnes odeurs et
reçoit le goût amer de 1’ « autre côté ». Alors s'accomplissent les
paroles de l’Écriture : « La beauté d'Israël a été jetée du ciel sur
la terre. » Son visage est alors sombre. Rabbi Hizqiya dit : « Le
grand parleur divise les princes. » Cela signifie qu'il sépare le
Roi de la Matrona; et tel est aussi le sens des paroles : « Ne dé¬
couvre pas les pudenda de ton père et de ta mère. » Rabbi Éléazar
demanda à son père : Quand la paix périclite dans le monde, on
trouve la Matrona, et quand le monde est éprouvé par des désas¬
tres, c’est encore la Schekhina qu'on retrouve ici bas. Pourquoi ?
Rabbi Siméon lui répondit : La chose est comparable au cas d’un
roi qui avait un fils de sa matrona. Tant que le fils fait la volonté
du roi, celui-ci habite avec la matrona; mais aussitôt que le fils ne
fait plus la volonté du roi, celui-ci se sépare de la matrona. 11 en est

«) Lévit., xviii, 7. — b) Cant., u, S.

(«K)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, IH. - 74*. 74 k

de même du Saint, béni soit-il, avec la « Communauté d’Israël ».
Ils habitent ensemble aussi longtemps que leur enfant ici-bas, Is¬
raël, fait la volonté de Dieu; mais la Matrona s'éloigne du palais
du Roi, lorsqu’Israël s’en éloigne- Pourquoi la Matrona est-elle
punie à cause des péchés des hommes ? C’est parce quelle n’a pas
fouetté le pécheur et ne l'a pas accablé de peine pour le remettre
sur la bonne voie. Car le Roi ne frappe jamais ses enfants; il
confie aux mains de la Matrona le soin de gouverner dans le pa¬
lais et de frapper le fils pour le ramener sur la voie de la vérité
agréable au Roi.

[74 b J Tel est le mystère des paroles : « Paroles de Lamuel, roi,
vision prophétique par laquelle sa mère l’a instruit. » Or la mère
de Salomon était Bethsabée. Il est écrit : « Proverbe de Salomon :
Un fils sage est la joie du père, et un fils insensé est le chagrin de
sa mère. » La Mère, c’est la « Communauté d’Israël ». Quand les
hommes ne marchent pas dans la voie du Seigneur, la Mère n’ha¬
bite pas avec le Roi et elle est dans l'affliction. Salomon unit la
Matrona au Roi suprême en bâtissant le Temple. C'est alors que
la joie se répandit partout en haut et en bas. Ainsi que nous l’avons
dit, lorsque le Fils ne fait pas la volonté du Roi, les pudenda sont
découverts ; car n’est-ce pas découvrir les pudenda que de laisser
le Roi sans Matrona et la Matrona sans Roi? Rabbi Siméon leva
ses mains et s'écria en pleurant : Malheur à moi si je parle! car je
divulguerai un mystère; et malheur à moi si je ne parle pas! car
je priverai les collègues de la connaissance de ce même mystère.
Il commença à parler ainsi* : « Hélas! Seigneur Dieu, tu achèves
de perdre ce qui reste encore d’Israël! » Que signifie : « Hélas
(ahah) ..»? Et que signifie : «Tu achèves de perdre...»? Quand le
lié inférieur est chassé du palais du Roi, l'autre Hé supérieur est
privé de bénédiction à cause de ce fait’. Tel est le sens des mots :
« Ahah, tu achèves de perdre. » Car le Hé supérieur souffre en
même temps que le Hé inférieur. La défense de découvrir les pu¬
denda de son père et de sa mère signifie anagogiquement : ne pas
séparer la Matrona du Roi*. Une tradition nous apprend que,

1. ?TTIt renferme en effet deux ÎT. — 2. Voyez la note 1, p. 218.

a) Ézéchiel, xi, 13.

iao3)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 74 \ 75*

lorsque le Roi se sépare de la Matrona et que les bénédictions font
défaut dans le inonde, Dieu est appelé « Vaï ». Du moment que le
Hé s’est éloigné du Yod, celui-ci reste uniquement uni au Vav qui
forme le mot « val ». Malheur (vaï) à ceux qui sont en haut et à
ceux qui sont en bas! Depuis la destruction du Temple, les béné¬
dictions ont disparu du monde et il n'y a pas de jour sans malé¬
diction. Kabbi Éléazar lui demanda : Est-ce également le sens du
mot « hoï », dont se sert l’Écriture? Rabbi Siméon lui répondit :
Ce dernier mot n'est employé que quand le mal peut être remédié
par la pénitence. [75») Mais malheur au monde quand le Roi s'é¬
lève en haut et n'écoute plus la voix des hommes! La pénitence est
inefficace, alors, parce que la prière ne monte plus, et c'est alors que
l’Écriture emploie le mot « vaï ». Au moment de la destruction du
Temple, qui causa la disparition de la pénitence, on s'est écrié :
« Hoï! car le jour est parti. » Le Jour céleste appelé « Pénitence »
est parti ; la main droite qui accueillait les pécheurs n’existait plus.
« Car les ombres du soir se sont répandues... » Les chefs des au¬
tres peuples ont pris le pouvoir. Une tradition nous apprend que
quand le Vav s'est élevé en haut, le temple fut brûlé, le peuple
exilé, la Matrona chassée et le sanctuaire détruit. Et quand, après,
le Vav redescendit, il vit sa maison détruite. Il chercha sa Ma¬
trona; mais elle s'était éloignée. 11 regarda vers le sanctuaire;
mais il était brûlé. Il chercha le peuple; mais il était exilé. Il
tourna le regard vers les bénédictions, et il vit qu elles étaient taries.
Alors l’Écriture dit : « Et le Seigneur Dieu destina ce jour aux
pleurs et aux gémissements. » Quand le Vav n’est pas uni au Yod,
la source du Hé s'en va du mauvais côté, et les bénédictions ne
sont plus ici-bas, parce que le Mâle n’est pas uni à la Femelle.

Rabbi Siméon et Rabbi Éléazar versèrent tous deux des larmes.
Et le dernier s’écria tout en pleurant : J'éprouve de la joie d’avoir
appris ces choses que je n'ai jamais entendues. « Ne découvre pas
les pudenda de la femme de ton père. » Que signifie « la femme
de ton père » ? Rabbi Siméon dit : Nous avons déjà expliqué que
toute parole de l’Écriture a un sens littéral et un sens mystique.
Nous savons le sens littéral du terme « femme de ton père ». En
voici le sens mystique. Tant que la Matrona est présente èn ce

(204'

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAH, III.

75\ 75*

monde et qu elle fait teter les enfants, elle porte le nom de « Mère ».
Mais quand elle est séparée du Roi, elle est désignée sous le nom
de « femme de ton père »; car elle est toujours la femme du Roi
sacré qui ne l’a pas répudiée, ainsi qu’il est écrit» : « Où est la
lettre de divorce de votre mère? » Elle est toujours la « femme du
Roi ». L’Écriture nous défend donc deux fois de découvrir les pu-
denda de la Matrona, une fois quand elle est avec le Roi, et une
fois quand elle en est séparée. « C’est à cause de vos fautes que
votre mère fut chassée. » Même en exil, elle est toujours la femme
du Roi et elle nous garde contre les ennemis. Rabbi Siméon com¬
mença à parler ainsi : « Car le Seigneur ton Dieu marche dans
ton camp pour te sauver, etc. » « Le Seigneur ton Dieu » désigne
la Schekhina qui se trouve au milieu d’Israël toujours et surtout
durant l’exil, afin de veiller sur lui et le mettre â l’abri de l'oppres¬
sion des autres peuples. Les [75 b ] ennemis d’Israël ne pourraient
jamais faire de mal à Israël, si celui-ci même n'affaiblissait la
force de la Schekhina en présence des grands chefs célestes char¬
gés de gouverner les autres peuples. Et quand Israël fait pénitence,
la Schekhina reprend ses forces et brise le pouvoir des ennemis
d'Israël et exerce sa vengeance contre eux. C’est pourquoi l’Écri¬
ture recommande : « Et que ton camp soit saint. » Le camp dési¬
gne le corps composé de deux cent quarante-huit membres, qui
sont tous souillés lorsqu'un seul est souillé. Et l’Écriture recom¬
mande en outre de ne pas découvrir les pudenda de la Schekhina.
C’est pour trois causes que l'exil d’Israël dure si longtemps : l’arce
qu'il fait honte à la Schekhina dans l’exil, parce qu’il détourne son
visage de la Schekhina et parce qu’il se souille en présence de la
Schekhina, ainsi que tout cela a été expliqué dans notre Mischna.

Rabbi Abba se rendait une fois à Cappadoce accompagné de
Rabbi Yossé. Chemin faisant, ils virent arriver un homme qui
portait une marque sur son visage. Rabbi Abba dit : Faisons un
détour pour ne pas nous rencontrer avec cet homme dont la marque
est l’indice qu’il a transgressé le commandement de la Loi relatif
à l’inceste. Rabbi Yossé objecta : Mais si cet homme porte la
marque dès son enfance, comment pourra-t-on l’accuser d'inceste?

a) Isaïe, L, I.

(205)

Digitized by L,ooQle

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 75‘

Kabbi Abba lui répondit : Je lis sur le visage de cet homme qu'il
a commis ce crime. Rabbi Abba appela l’homme et lui dit : Ra-
conte-nous quelle est la marque que tu portes sur ton visage.
L’homme répondit : Je vous prie de ne plus punir un homme déjà
suffisamment puni pour ses péchés. Rabbi Abba lui ayant de¬
mandé des explications, l’homme répondit : Me trouvant un jour
en voyage en compagnie de ma sœur, nous descendimes dans une
auberge où nous nous enivrâmes. J’eus durant cette nuit des rela
tions criminelles avec ma sœur. Le lendemain, l’aubergiste s était
disputé avec un homme; j’intervins pour les séparer. Les deux
combattants se mirent à me frapper chacun de son côté et me pro¬
duisirent une blessure qui pénétra jusqu’au cerveau ; je fus guéri
par un médecin qui habite parmi nous. Rabbi Abba lui demanda :
(,>ui était ce médecin? Il répondit : Rabbi Simlaï. — Et quels re¬
mèdes t’a-t-il préconisés? L’homme répondit : 11 me recommanda
de guérir mon âme. Depuis ce jour, je fais pénitence; je regarde
chaque jour dans une glace, et je pleure, en contemplant mon vi¬
sage, devant le Saint, béni soit-il, qui est le maitre des mondes,
et j’emploie les larmes versées pour me laver le visage. Rabbi Abba
lui dit ; Si tu ne cesses pas de faire pénitence, je vais faire dispa¬
raître de ton visage cette marque; mais je t'applique ce verset» :
« Ta faute est effacée et ton péché est pardonné. » 11 fit répéter à
l’homme trois fois ce verset, et la marque disparut. Rabbi Abba
dit : Il est certain que ton Maitre voulait t’enlever la marque,
parce que tu fais pénitence. L’homme dit : Je fais le vœu de con¬
sacrer mes jours et mes nuits à l’étude de la Loi. Rabbi Abba lui
ayant demandé son nom, il répondit : Éléazar. Rabbi Abba lui
dit : Ton nom signifie : « Dieu t’aide. » Car il est certain que le
nom influe beaucoup sur les événements, puisqu’on effet ton Dieu
t’est venu en aide. Rabbi Abba le congédia et le bénit.

Une autre fois, Rabbi Abba ayant pénétré dans la ville de Rabbi
Siméon, y trouva celui-ci qui tenait le discours suivant : « L'homme
insensé ne comprend pas ees choses et le fou n'en a point l’intelli¬
gence. » Les hommes sont tellement insensés qu'ils ne connaissent
ni ne désirent connaître les voies du Saint, béni soit-il, sur les-

«i Isaïe, vi, (î,

(■J06I

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 75\ 76*

quelles le monde est basé; c'est parce qu’ils ne se consacrent pas
à l’étude de la Loi qu’ils ignorent ses voies. L’Écriture ajoute :
« ... Et le fou n’a pas l’intelligence de cela (zoth). » Il ne connait
ni ne veut connaître [76*] les lois de « Zoth » qui jugent le monde.
Il commença en outre à parler ainsi : Quand l’homme néglige

I étude de la Loi, celle-ci marque son visage de stigmates pour
qu’il soit connu des êtres d'en haut et d'en bas qui poussent des
imprécations contre lui. Une tradition nous apprend que tous les
anges appelés « Yeux du Seigneur », et qui ont mission de par
courir le monde pour inspecter les œuvres des hommes, regardent
cet homme en face et s’écrient : Malheur ! malheur î malheur à lui
dans ce monde et malheur à lui dans le monde futur! Quand un
homme qui porte les stigmates du côté impur engendre un enfant,
il attire à cet enfant également l’esprit impur. Les coupables qui
sont insolents descendent d’un homme stigmatisé par l’esprit im¬
pur. Dieu laisse ces hommes dans la prospérité en ce monde, pour
les priver du monde futur. Un homme qui était présent s’écria :

II est certain que même le stigmatisé par l’esprit impur peut perdre
scs stigmates s’il fait pénitence; j’ai éprouvé ce remède moi-même,
et il m’a réussi. J'avais moi-même une marque sur le visage qui
disparut grâce au conseil d’un juste que j’avais rencontré dans un
voyage. Ce juste m’avait demandé mon nom, et je lui avais ré-
pondu : Éléazar. Il avait lu mon nom en deux mots : Kl Azar
(Dieu t’aide). Kabbi Abba reconnut l’homme et s'écria : Bénie soit
la Providence de m'avoir permis de te revoir, et de te revoir si
instruit! Heureux ton sort! C’est moi qui t'avais guéri. L'homme
se prosterna devant lui, le conduisit à sa maison et lui servit des
gâteaux et de la viande d’un veau troisième-né. Après le repas,
l’homme prit la parole et dit : Maître, dis-moi une chose : J’ai une
vache rousse, la mère du veau dont nous avons mangé la viande.
Avant quelle ne fût pleine, je la menais paitre dans le désert.
Pendant que je la conduisais, un homme passa devant moi et me
demanda le nom de ma vache. Je lui répondis que depuis quo
cette vache avait mis bas je ne l'avais jamais appelée par un nom
quelconque. Il me répondit : Appelle-la « Bethsabée, mère de Sa¬
lomon », si jamais tu obtiens la rémission de tes péchés. En tour-

(207)

Digitized by L,ooQle

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 76 \ 76*

nant la tête, je n’ai plus revu l'homme et je me suis mis à rire de
ses paroles. [76 b ] Mais maintenant que j’ai le bonheur de con¬
naître la Loi, cette parole me préoccupe. Or, depuis la mort de
Kabbi Simlaî, il n’y a plus chez nous un homme qui soit aussi
savant que lui. Je sens que cette parole de l'homme renferme de la
sagesse; mais je l’ignore. Rabbi Abba lui répondit : En effet, elle
renferme de la sagesse. « Bethsabée » signifie « fille de sept »
(beth scheba); car tout ce qui concerne la purification contient le
nombre sept ; sept vaches, sept incinérations, sept aspersions, sept
ablutions, sept jours impurs, sept jours purs, sept prêtres, et
Moïse et Aaron étaient du nombre. L'homme t’a donc bien dit
d’appeler ta vache « Bethsabée ». Alors l’homme s’écria : Béni
soit Dieu qui m’a donné d’entendre ces paroles ! Béni sois-tu qui
m’as poussé vers Dieu I Rabbi Abba lui appliqua le verset» : « La
paix soit avec toi, avec ta maison, et la paix avec tout ce qui est
à toi. »

« Tu b ne découvriras point les pudenda de ton pore et de ta
mère. » Rabbi Hiyâ commença à parler ainsi : Adam était séparé
de sa femme et n’engendra pas durant cent trente ans; à partir du
moment où Caïn tua Abel, Adam ne voulait plus s'unir à sa
femme. Rabbi Yossé dit : C’était depuis le jour où la mort fut dé¬
crétée contre lui et contre le monde; Adam s’était alors dit: A
quoi sert maintenant d’engendrer des enfants ? Et il se sépara de
sa femme. Deux démons femelles s'unirent à lui, et il engendra des
enfants avec elles. Ces enfants étaient des démons, et ils portent le
nom de « plaies des hommes ». Ce sont eux qui séduisent l'homme ;
ils se tiennent toujours à la porte des maisons, dans les puits et
dans les lieux d’aisance. Quand ils voient à la porte d'une maison
le nom « Schadaï » avec les jambages supérieurs, ils prennent la
fuite, ainsi qu'il est écrit : « Et la plaie ne s’approchera pas de ta
maison. » Ce sont ces démons. Une tradition nous apprend qu'au
moment où Adam descendit avec l’image céleste, les êtres d’en
haut et d'en bas s’approchèrent de lui aussitôt qu’ils l'eurent aperçu
et le proclamèrent roi de ce monde. Après que le serpent eut eu

«| 1" Sam., xxv, 35. — èj Lévil., xvm, 7.

( 208 )

Digitized by

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOttAft. IIÎ. - 76*. 1T

des relations avec Éve (au figuré) et lui eut injecté lasouillure, Caïn
vint au monde. C'est de cette injection que sont nés tous les péchés
des générations coupables. Les démons et les diables ont pour ori
gine les relations entre Adam et les deux femelles mention¬
nées. De là vient que les démons et les diables ont la moitié de
l’homme d'ici-bas et l'autre moitié des anges d'en haut. Après les
fils, Adam engendra également des filles, dont la beauté tenait
également de celle d'en haut et de celle d’en bas à la fois. Ce
sont ces filles qui ont séduit les anges, ainsi qu’il est écrit :
<• Et les enfants de Dieu ont vu que les filles de l’homme (Adam)
étaient belles. » Du côté de Caïn, il y avait un mâle qu’on appe¬
lait Thoubal-Caïn, et une femelle qui séduit les hommes et qui
est appelée Naàmâ. C’est de cette femelle que sont sortis d'autres
démons et d’autres diables ; ils planent dans les airs et font con¬
naître ce qui se passe aux démons qui se trouvent ici-bas. C’est
Thoubal-Caïn qui a inventé les armes de mort. Naàmâ subsiste
encore et réside au milieu des récifs de la mer. Elle apparaît aux
hommes en songe, leur sourit et les échauffe pour en exciter le
désir, et à cet effet elle se frotte contre eux. Le désir seul lui suffit,
et elle n'en demande pas davantage, attendu que le désir seul la
féconde et la rend enceinte. Elle enfante alors d'autres démons.
Les fils quelle a eus des hommes se mêlent aux femmes des
hommes qu ils fécondent et ils leur font enfanter des démons. Tous
s'en vont à Lilith qui les élève. Celle-ci vient dans le monde et
cherche [77"] ses enfants. Et quand elle voit les petits enfants des
hommes, elle s'attache à eux et les tue et en emporte les esprits.
Au moment où elle se sauve avec les esprits des petits enfants,
trois esprits saints lui arrachent ces esprits et les déposent devant
Dieu. C’est pourquoi l’Écriture recommande aux hommes : « Sanc¬
tifiez vous et soyez saints. » Si l’homme est saint, il ne la craint
pas, et les trois anges sacrés gardent son enfant sur lequel Lilith
n’a pas de prise, ainsi qu'il est écrit" : « Nul mal ne t'atteindra et
la plaie ne s’approchera pas de ta tente. »> Si l'homme n'est pas
saint, Lilith vient et lui ravit ses enfants. Mais pour l’homme qui
n’est ni saint, ni impur, Lilith n’a de pouvoir que sur le corps de

a) Ps., xxxi, 21.

ZOHAR, lit. — TOME ▼.

(209)

14

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 77*. 77*

son enfant et non sur l’âme. Parfois Naàmà vient dans le monde
et échauffe l'homme, et, au moment où le désir de celui-ci est ex¬
cité, il se réveille et a des relations avec sa propre femme. L’enfant
né en ces conditions est un enfant de Naàmà, puisque le désir al¬
lait à elle, bien que l’acte ait été accompli sur la femme légitime.
L’homme qui a eu de telles relations a causé une ébréchure à la
lune. Lilith veille sur son enfant comme sur les autres enfants de
Xaàinà ; elle ne les tue pas et elle les visite à chaque nouvelle lune
et joue avec eux. Heureux les justes qui se sanctifient parla Sain¬
teté du Uoi! Toutes ces choses ont été révélées au roi Salomon
dans le livre du roi Asmodôe; dans ce livre, on trouve énumérées
mille quatre cent cinq manières de souillures auxquelles les
hommes sont accessibles. Malheur aux hommes qui ont les yeux
voilés et ne savent pas grâce à quoi le monde subsiste! Ils ne
voient pas le remède qui est devant leurs yeux. L’homme n’est
sauvé que par l'étude de la Loi, ainsi qu’il est écrit : « Sanctifiez-
vous et soyez saints. » Après la disparition de Caïn et d'Abel,
Adam, pourvu d’un esprit nouveau, s'unit à sa femme et engendra
Seth dont sont issues les générations des justes en ce monde. Dieu
accorda cette grâce au monde que chacun des fils de Seth vint au
monde avec une sœur jumelle, et c’est ainsi que le monde put être
rétabli à l’image d’en haut. Tel est le sens des mots : « Et si un
homme prend sa sœur, la fille de son père ou de sa mère, c’est un
l.iésed '. » Un pareil procédé était une grâce à l’époque de Seth ; mais
on se rend coupable de la peine de mort si on le répète maintenant.

(77 b J Une tradition nous apprend que les mots : « Les pu-
dendade la sœur de ton père... » cachent un mystère qui corres¬
pond aux paroles du verset : « ... Car les voies du Seigneur sont
équitables; les justes.y marcheront,et les impies y trébucheront. »
Heureux le sort des justes qui connaissent les voies du Saint, béni
soit-il, et y marchent! La tradition nous apprend que de l'amour
constant et ardent du Hé pour le Yod. sortit le Yav; le lié conçut
et mit au monde le Vav qu’il allaita. Le Vav est venu au inonde
avec une sieur jumelle qui porte le nom de Grâce (Hésed). Le Vav
et sa sœur jumelle prirent racine ici-bas, étendirent leurs branches,

I. « Hésed » signifie « grâce » et aussi « inceste >».

( 210 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

zohar, ni. - 7r*

grandirent et constituèrent ainsi le Hé final du Nom sacré. Ces
branches se ramifient jusqua l’Arbre suprême avec lequel elles
s'unissent. C'est de cette façon que le Vav peut s'unir au Hé. C’est
à l'aide de Hésed que cette union a lieu. L'union du Yod avec le
lié s’opère non grâce à « Hésed », mais par le désir qu’il a de ne
jamais s’en séparer. Ainsi, le Yod est uni au Hé, le lié au Vav et
le Vav au Hé final; le tout ne forme qu'un. Malheur à celui qui
provoque une séparation ! car il est aussi coupable que s'il avait
détruit le monde. C’est cette séparation que l’Écriture désigne sous
le terme « découvrir les pudenda »'. Aux temps futurs, le Saint,
béni soit-il, fera revenir la Schekhina à sa place et s’unira à elle
au point de ne former qu'un, ainsi qu'il est écrit : « En ce jour, le
Seigneur sera un. » On demandera : X’est-il pas Un maintenant
aussi? Non, et les coupables en sont la cause; car la Matrona
s'est éloignée du Koi et n’est plus unie à lui. La Mère suprême
s’est retirée du Roi et ne le tette plus, parce qu'un Roi sans Ma¬
trona ne reçoit plus les couronnes de sa Mère comme autrefois.
Tant que le Roi était uni à la Matrona, la Mère’ suprême le parait
de couronnes sacrées, brillantes et éclatantes de lumière, ainsi
qu'il est écrit : « Sorte/, filles de Sion, et venez voir le roi Salo¬
mon avec le diadème dont sa mère l'a couronné le jour de scs
noces. » C’est la Mère suprême qui couronna le Roi de ce dia¬
dème, quand il était uni à la Matrona. Maintenant, la Mère su¬
prême a repris les couronnes et a retiré au Roi les sources donnant
naissance aux fleuves, et il n'y a plus d’union, de sorte que Dieu,
— s’il est permis de s'exprimer ainsi, — n'est plus Un. Mais, dans
les temps futurs, quand la Matrona reviendra au palais et que le
Roi s'unira à elle, l’union se fera de nouveau, et c'est pourquoi
l’Écriture dit : « En ce jour, le Seigneur sera un et son nom sera
un. » En ce jour là, la Matrona reviendra dans le palais, et l’union
sera parfaite. Les paroles de l’Écriture* s’accompliront alors :
« Et les sauveurs monteront sur la montagne de Sion pour se
venger de la montagne d’Esaii, et la Royauté appartiendra à Dieu. »
Ainsi que Rabbi Siméon l’a expliqué, la Matrona ne rentrera pas

1. Voir la note 1, p. 218. — 2. Note 2, p. 218.
a) Obadias (Abdias), i, 21.

( 211 )

Digitized by Google

Original from ,
UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 77 .

dans le Palais avant que le Royaume d'Esaü ne soit jugé et qu’elle
en ait tiré vengeance, car c'est lui qui a été cause de tous ses maux.
Mais, après, elle s'unira au Roi et la joie sera parfaite. Après la
punition d'Esaü, « à Dieu appartiendra la royauté ». « La royauté >•
désigne la Matrona à qui il s'unira. « En ce jour, Dieu sera le roi
de toute la terre; il sera un et son nom sera un. »

« Ne découvre pas les pudenda du frère de ton père. » Rabbi Ye-
liouda dit : Ceci désigne l'Israël d'en bas, et la « sœur de ta mère »
désigne la Jérusalem d'en bas; car c'est pour le péché d’inceste
qu'Israël a été exilé parmi les peuples et que la Jérusalem d’ici-bas
a été détruite. L’amour de Dieu pour Israël est si grand qu’il l'ap¬
pelle « frère et ami », ainsi qu'il est écrit» : « C’est pour mes frères et
amis que je parle. » Rabbi Siinéon dit : Le sens mystique de ces
paroles est le suivant : La Mère suprême est appelée « Amie ».
parce que l’amour du Père pour elle |78 n ] ne s'altère jamais. La
Mère d’en bas est appelée tantôt « Fiancée » et tantôt « Sœur ». Si
elle vient du côté du Père, elle est appelée Sagesse (Hocmâ); et si
elle vient du côté de la Mère, elle est appelée Intelligence (Bina).
Dans tous les cas, il est certain que la Mère d'en bas vient de la
Mère et du Père; car le Yod ne se sépare jamais du lié. Rabbi
Abba dit : « C'est par la sagesse que la maison est bâtie. » La
maison appelée Sagesse, c’est la Mère, c'est le Fleuve qui sort de
l'Eden. C’est pourquoi l’Écriture parle de celle qui enfante dans
la maison, et de celle qui enfante dehors; car la Sagesse est sortie
du Vav, ainsi qu'il est écrit : « ...Un os de mes osetlachairde ma
chair. » L'Écriture dit qu'il prit une de ses côtes, parce que le Vav
a enfanté hors delà région de la « Petite Figure» 1 . C’est pour cette
raison que Rabbi Yehouda a dit que les Israélites sont appelés
« frères de Dieu », auxquels il ne retire jamais son amitié. La Jéru¬
salem d’en bas est appelée « sœur de ta mère », parce que le Roi
s’est uni à la Matrona dans les six directions, degrés des justes qui
renferment toutes les couronnes du Roi. Rabbi Isaac dit : « Jéru¬
salem est la ville bâtie où a eu lieu l'union ; car c’est là que sont
montées les tribus, les tribus de Dieu. » Les douze tribus désignent

1. Voir note 3, p. 218.

«) Ps., exxu, 8.

( 212 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAK, III. — 78*, 78 k

les douze régions qui sortent de l’arbre puissant et fort qu'il (le Fils) a
hérité du côté du Père et de la Mère. C'est le témoignage qu’ont
donné du Fils sacré, le Père et la Mère ainsi qu’il est écrit : « Les
tribus de Dieu sont un témoignage à Israël. » L’Écriture ajoute :

« Car c’est là qu’est le siège de la justice, le siège de la maison de
David. » Car c’est David qui a hérité de la royauté sainte pour toutes
les générations issues de lui. Rabbi Hizqiya dit que quiconque
commet le péché ici-bas occasionne une brèche en haut. C'est
pourquoi les sages n’ont des relations conjugales que le vendredi
soir. Ils connaissent les mystères, et toutes leurs pensées se tournent
vers Dieu; leurs enfants sont appelés « fils du Roi ». Mais ceux
dont les relations conjugales ne sont pas entourées de sainteté oc¬
casionnent une brèche en haut; c’est d'eux que l’Écriture dit : « Ne
découvre pas les pudenda de la Cala », la Fiancée d’en haut. Là
est l’explication du verset pour les initiés.

Une tradition nous apprend que dans certaines régions le
Nom sacré est gravé à l’aide des vingt-deux lettres de l’alpha¬
bet : Le Yod va avec l’Aleph et l’Aleph avec le Yod, le Yod
avec le Beth et inversement. Le Hé avec le Ghimel, le Yod
avec le Hé, le Yod avec le Ghimel, le Hé avec le Yod, le
Ghimel avec le Hé, le Hé avec le Daleth. Toutes les lettres
sont concentrées dans Yod. Le Yod est au-dessus du Hé, puisque
le lié est compris dans le Yod. Le Hé conçoit du Yod et en¬
fante le Vav. Voilà les trois Pères. Le Vav comprend six lettres,
et le Yod comprend toutes les lettres. C’est dans cet ordre que sont
formés les noms sacrés de quarante-deux lettres et de soixante-
douze lettres. Ces noms sacrés sont indiqués dans la section du
Pentateuque qui commence par les mots : « Et lorsque le Pharaon
renvoya le peuple », et dans les versets de cette même section qui
commencent par les mots : << Et il marcha », « Et il vint », « Et il
étendit ». La Schekhina en descendant est marquée de sept signes,
et ces sept signes servent (78 b j à des faits déterminés. La forme
des lettres cache des voies mystérieuses qui ne sont connues que
des justes qui aiment la vérité et qui sont les piliers du monde.

Rabbi Siméon dit à Rabbi Éléazar : Les vingt-deux lettres de
l’Ecriture sont comprises dans les dix Séphiroth. et inversement

( 218 )

Digitized by UooQle

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, JII. — 78

aussi, les dix Séphiroth sont comprises dans les lettres. Celui qui
désire connaître les combinaisons des noms sacrés doit apprendre
les lettres marquées sur chaque couronne (Séphirâ). Les lettres
que j'ai indiquées, je les ai transcrites d'après le livre sublime de
Salomon. Nous en sommes surs, et les collègues peuvent s'y fier
Parfois on n'a besoin pour la combinaison des noms sacrés que de
la connaissance des lettres dont ces noms mêmes sont composés.
Cette connaissance, les collègues l'ont. Heureux le sort des justes
en ce monde et dans le monde futur, à qui Dieu révèle les mys¬
tères suprêmes du Nom sacré qu’il n’a pas même révélés aux anges
supérieurs et saints ! C’est grâce à cette connaissance que Moïse
put pénétrer parmi les anges sans être brûlé par leur contact. Heu¬
reux son sort! Lorsque Dieu commença à lui parler, il désira
connaître son Nom mystérieux et il est arrivé à cette connaissance
au-dessus de toute autre. Lorsque Moïse entra dans la nuée glo¬
rieuse, il se trouva entouré d'anges saints. Il rencontra un ange
de flammes dont les yeux et les ailes projetaient des gerbes de feu.
Cet ange qui porte le nom de Gabriel voulait le dévorer. Moïse
prononça le Nom sacré de douze lettres, et l’ange en fut effrayé et
ébranlé, ainsi que nous l'avons déjà dit ailleurs.

Bien que les commandements concernant l’inceste visent tous la
Matrona, ils ont aussi un sens littéral. Aussi, malheur à celui qui se
rend coupable d’inceste ou de tout autre péché contre la chasteté!

( ’elui qui désire la femme d'autrui est aussi coupable que s’il avait
transgressé tous les commandements de l'Écriture. Cependant rien
ne résiste à la pénitence, surtout si on reçoit les châtiments en ce
monde, à l'exemple du roi David, ilabbi Yossé dit : La pénitence,
en ce cas, n'a d'effet que si l'homme se sépare de la femme, objet
de son péché. Si David ne s’est pas séparé de Bethsabée, c’est
qu'il l'avait prise légitimement, attendu que son mari était mort ;
car une tradition nous apprend que Bethsabée était destinée à
David dès le jour de la créatiQn du monde; seulement David avait
tardé à l’épouser parce qu’il avait épousé auparavant la fille de
Saül. Uria n’a obtenu la main de Bethsabée que grâce à ses
prières. Mais quand, plus tard, David s’aperçut que la femme
était à lui, il lui tarda de reprendre ce qui était à lui. et il fit tuer

(214)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 7H\ 79*

Uria, et c’est pour cela que Dieu le punit, mais non pour avoir
désiré Bethsabée, puisque, en agissant ainsi, il ne désirait que ce
qui était à lui.

[79 a ] Rabbi Yehouda dit : Les hommes de la génération de
Kabbi Siméon, fils de Jochaï, sont tous justes, tous zélés, et
tous craignent le péché, parce que la Schekhina est au milieu
d'eux. Mais il n'en sera pas de même dans les générations futures.
Les mystères ne seront pas révélés, et ceux qui les connaîtront
auront peur de les divulguer. Lorsque Rabbi Siméon eut révélé
les mystères du verset : « Ne t'approche pas de la femme pendant
ses menstrues », tous les collègues versèrent des larmes, et une
lumière remplit les yeux de tous. Un jour, Rabbi Yessa plaisantait
sur une leçon de Rabbi Siméon ainsi conçue : « Un œuf
de vérité pondu par un oiseau pur est jeté dans le feu où il se fend
en quatre morceaux. Deux parties s’élèvent en haut; une est écra
sée, et la quatrième partie tombe dans la grande mer. » Le voyant
plaisanter sur cette phrase, Rabbi Abba lui dit : Tu considères
Rabbi Siméon qui est un saint comme un profane. Ne sais-tu pas
que c’est de lui que l'Écriture dit : « Je lui parle bouche à bouche» ?
Ayant appris ce qui venait de se passer, Rabbi Siméon dit à Rabbi
Yessa : Avant que l'œuf n’éclate, tu quitteras ce monde. Et en
effet il est mort dans l’Idra de Rabbi Siméon. Rabbi Siméon dit :
Si les hommes savaient combien grande est la rigueur qui sévit
par suite de l’incontinence, ils ne pécheraient jamais contre leur
Maître; et cette rigueur est indiquée dans le verset : « Tu n'ap¬
procheras pas de la femme durant ses menstrues. » C'est un des
mystères que Dieu confie seulement à ceux qui le craignent. Ce¬
pendant, comme ce mystère a été déjà effleuré dans le saint Idra,
il faut que j’en dise un mot : Adam s'est séparé de sa femme à la
suite de la souillure que le puissant serpent d'en haut lui avait
injectée. La femme, durant les menstrues, est souillée par cent
vingt-cinq genres de souillures, et vingt-sept esprits puissants du
serpent sont attachés à elle. Malheur à celui qui en approche!
C'est de la souillure du serpent que viennent les cheveux et les
ongles du mâle et de la femelle. Le serpent injecta à la femme
vingt-quatre genres de souillures lorsqu’il s'unit à elle. Les che¬
veux et les ongles réveillent la Rigueur. Aussi, pour se purifier, la

(21b)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAK, III. - 79', 79 k

femme est obligée de se faire couper préalablement les cheveux et
les ongles. Les ongles coupés doivent être cachés, et celui qui les
jette au feu fait une grâce au monde. Car l’homme ne doit jamais
agir de façon à donner accès au démon. Or, nous avons appris
que mille quatre cent cinq espèces de souillures sont attachées à
l'ordure accumulée sous les ongles. Pour que les ongles ne puissent
pas servir aux pratiques des magiciens, il convient de les jeter au
feu, et celui qui agit ainsi [79 b ] fai tune grâce au monde. Toute per¬
sonne qui pose le pied, même chaussé, sur un ongle coupé, peut
être lésée par les démons. A plus forte raison est-ce le cas de celui
qui approche d’une femme durant ses menstrues. Dieu a dit :
<« Offrez pour moi un sacrifice expiatoire le premier du mois. » En
effet, ce sacrifice est pour Dieu, ce qui veut dire pour empêcher
le serpent de faire des ravages dans le monde d'en haut. Heureuse
la génération de Rabbi Siméon où la sagesse était répandue en
haut et en bas ! C'est de Rabbi Siméon que l’Écriture dit : « Heu¬
reuse la terre dont le roi est libre ! » Le roi, c'est Rabbi Siméon,
maître de la Loi, maître de la sagesse, qui révèle les mystères
sans crainte. Lorsque Rabbi Abba et les autres collègues voyaient
Rabbi Siméon, ils couraient derrière lui en disant : « Ils vont
derrière le Seigneur qui rugit comme un lion. » Rabbi Siméon
dit : Le verset dit : « Et tous les premiers du mois et tous les sa¬
medis... » Ce rapprochement nous indique que ces deux jours
forment l’union. Le jour du Sabbat, l’Ancien sacré se révèle:
l'union s'opère; la joie est partout et l'âme supplémentaire se ma¬
nifeste. Le sacrifice offert le premier du mois est offert pour Dieu,
afin que le monde soit parfumé et que la joie règne. Pendant qu'on
offre le sacrifice du Sabbat, il faut porter sa pensée vers la plus
haute des régions, ainsi que dit l'Écriture : « Au-dessus des sacri¬
fices quotidiens... » A propos de Hanna, l’Écriture dit : « Elle
pria au-dessus du Seigneur. » Car la faveur d’avoir des enfants
dépend non du mérite, mais du sort. Il n'y a pas un mot dans
l’Écriture ni même une lettre qui ne révèle le Mystère suprême.
Rabbi Yossé trouva Rabbi Abba en train de lire ce verset* : « Mets
ton espérance sur Dieu. » Pourquoi l’Écriture dit-elle « sur »

a) P»., LV, 23.

( 216 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 79 k , 80*

Dieu ? — Parce que le succès dans les entreprises humaines ne
dépend pas du mérite, mais du sort. Rabbi Yehouda dit : Il est
écrit : « C’est pour cela que doit prier chaque homme pieux au
moment favorable », c'est-à-dire au moment où les fleuves jail¬
lissent et où les Patriarches puisent les bénédictions pour le
monde. Les justes mêmes n'ont pas de pouvoir sur ces eaux, ainsi
qu’il est écrit 11 : « Ils ne peuvent pas atteindre le courant des
grandes eaux. » Rabbi Isaac dit : Heureux le sort des justes !
car Dieu leur réserve des trésors célestes, et il se délectera en leur
compagnie dans le monde [80»] futur. C’est d'eux que l’Écriture
dit : « Et tous ceux qui espèrent en toi se réjouiront. » Et ail¬
leurs : « Et tous ceux qui connaissent ton nom auront confiance
en toi; car tu n'abandonnes pas, 6 Seigneur, ceux qui te cherchent.»
« Béni soit le Seigneur en toute éternité. Amen, Amen. »

SOMMAIRE DU MANUSCRIT DE PIC

POUR LA SIXIÈME SECTION

In sexta : Pont rnortem Jlliorum Aaron

De perfectaanimæ unione cura Deo per (zoth) TKT i. e. hoc, hoc est. De sortibus
super hæc verba : prujiriat Aaron #up*‘r atnbos hircos sortent. De re-
inissione peccaloruin per Confessionera el Jejunium : de arte raagica
Halaam : Et num Dæmones utanlur cibo, potu. et coltu ? de Turpitudi-
nibus : de variis gradibus transmigrationum, quibus luxuriosorum homi-
num anima- purgantur in hoc sæculo ob varium perpetratura ab ipsis
prohibitum coltiim, cum variis mulierum gradibus : de laudibus terra*
Isnélitica*.

a) Ps., xxxii, 6.

(217 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

NOTES

1. (Aux pages 203 et 211.) — Quelque étrange que puisse paraître à priori
le terme « pudenda » en parlant de Dieu, il faut convenir que, pour rendre
exactement l'idée du Zohar, le terme est aussi adéquat que celui de « main
de dieu a, « œil de Dieu », etc. 11 est certain que le corps humain corres¬
pond aux formes immatérielles du monde céleste, puisque Dieu a dit :
k Faisons l'homme à notre image et à notre ressemblance. » Ainsique nous
l'avons déjà indiqué (voir, par exemple, note sur les « Idras », insérée au
tome III), chaque organe du corps humain correspond, par ses facultés ou
par ses fonctions, à un degré de l'essence divine, que, à défaut d'autres
dénominations, on désigne sous le nom de l'organe correspondant dans le
corps de l'homme. Or, le degré où le Yod verse ses bénédictions dans le
lié pour le féconder, se trouve nécessairement découvert dés que l'union
cesse. C’est donc par le péché que l'union ne peut avoir lieu, et que, par
conséquent, le degré fécondant se trouve découvert. Mais qu'est-ce que le
lecteur entendrait par « degré découvert »? Ce terme ne répondrait certai¬
nement pas à l'idée du Zohar. Aussi ne reste-t-il d'autre moyen pour expri¬
mer cette idée, que de désigner le degré en question, sous le nom de l'or¬
gane correspondant chez l'homme. On remarquera en outre, que dans le
chapitre relatif aux incestes, l'Ecriture n'emploie pas les termes ordinaires
pour désigner la concupiscence ou la fornication, tels que rjic ou MC'-
mais «rtan Hb c.à-d. « ne découvre pas ». Si le terme peut être consi¬
déré par quelques-uns comme choquant, il est certain qu'il ne contient pas
l'ombre d’un anthropomorphisme. (Voir ci-dessus, fol. 74\ p. 203, note 2.)

2. (A la page 211.) — Ainsi que nous l'avons fait remarquer dans la note
sur les « Idras» (insérée au tome III), la « Grande Figure » désigne les trois
degrés (hypostases) les plus élevés, où nul ange, nul Séraph, nul Chôroub,
et nul Hayà n'aperçoivent ni lumière, ni odeur de sainteté. C'est la région
devant laquelle aucun rideau n'est eucore tiré, c'est la région que le Zohar
désigne sous le nom de AVn (Néant). Tandis que la « Petite Figure » dé¬
signe les mômes degrés, mais vus à travers les rideaux. Pour désigner les
trois degrés dans la région supérieure, le Z. se sert des termes : « Ancien des
temps », ou « Grand Yod », premier degré; « Mère suprême » ou « Grand
Hé ». deuxième degré ; « Fleuve céleste » ou « Semen céleste », « Grand Vav »
désignent lu troisième degré. « Petit Yod », «Petit Hé », « Petit Vav »
désignent les trois degrés contemplés dans la « Petite Figure ». (Minhatli
Yehouda, fol. 46 k , 47*.)

(Cette note, qui aide aussi à saisir ce passage, aurait dû llgurer ci-dessus
au fol. 53*, page 146, ligne 10, aux mots: ... « Petit Vav » qui alimente la
« Communauté d'Israël ».)

3. (A la page 212.) — « Hors de la région de la « Petite Figure », ne peut
désigner que le monde d'ici-bas, attendu qu'au-dessus de la « Petite Fi¬
gure » toute perception et tout èntendement est impossible. Le Zohar en
seigne ainsi que le Vav a engendré le Hé, la Sagesse, ici-bas. Ceci
explique les paroles de Rabbi Yehouda (pie les Israélites sont appelés
« frères de Dieu » puisque le degré Hé, lui aussi, s'est incarné.

(2181

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY-ôf WISCONSIN

Digitized by

VII

SECTION KEDOSCHIM

(Fol. 80* :i 88*i

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

SECTION KEDOSCHIM

D'mp

ZOHAE, III. - 80"

« Le * Seigneur parla à Moïse et lui dit : Parle à toute la com¬
munauté des enfants d’Israël etdis-leur : Soyez saints ; car je suis
saint, moi, le Seigneur votre Dieu. » Rabbi Éléazar commença à
parler ainsi b : « Ne sois pas comme un cheval, comme un mulet,
sans intelligence. » L’Écriture avertit les hommes et elle élève sa
voix pour les réveiller ; mais tous les hommes sont plongés dans
un sommeil coupable, et ils ne voient ni n’entendent ; ils ne savent
avec quel visage ils se présenteront au jour du jugement céleste,
lorsque le Roi suprême leur demandera compte de l’affront qu'ils
ont fait à la Loi, dont ils n'ont pas voulu écouter la voix, des
fautes qu’ils ont commises et de leur ignorance des lois du Roi
suprême. Malheur à eux et malheur à leurs âmes 1 Car la Loi les
en avait avertis en les appelant auprès d’elle et en leur disant 0 :

« Que l’ignorant s’approche. » Car l'homme qui ne se consacre pas
à l’étude de la Loi n’a pas de foi non plus. Une tradition nous
apprend qu’il est défendu de s’approcher d'un homme qui n’étudie
pas la Loi, ou de s'associer à lui, ou de faire du commerce avec
lui. A plus forte raison ne doit-on pas aller en voyage avec lui,
attendu que l’homme qui n’a pas de foi n’a cure ni de la gloire de
Dieu, ni de lui-même. Rabbi Yehouda dit : Si cet homme n’a pas
pitié de lui-même, à plus forte raison n’a-t-il pas pitié des autres,
a) Lévit-, xix, 1-2. — b ) Ps., xxxil, 9. — c) Prov., ix, 4.

( 221 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAft. III. - 8U*. 8U‘

Voilà pourquoi l'Écriture dit : « Ne sois pas comme le cheval, etc. »
Heureux les justes qui étudient la Loi, qui connaissent les voies
de Dieu, qui se sanctifient par la Sainteté du Roi et attirent ainsi
l’Esprit Saint d’en haut ! Leurs enfants sont tous justes et sont
appelés fils de roi, fils saints. Malheur aux coupables qui sont
tous insolentsetdont les œuvres sont insolentes! C'est pourquoileurs
enfants héritent d’eux une âme insolente qui vient du « côté im¬
pur ». « Ne sois pas comme un cheval. » Cela s'adresse aux
hommes débauchés. Le terme « sans intelligence » signifie sans
pudeur ; car c'est l’insolence qui mène à la débauche. L’Ecriture
ajoute: « Et ils font paître... » Cela signifie ^80 b j qu’ils conduisent
les damnés à l’enfer; ils sont les gardiens de l’enfer. Et quelle est
la cause de tout cela ? Cela arrive parce que les parents ne se sont
pas sanctifiés au moment de leur union. C’est pourquoi l’Écriture
dit : (« Soyez saints ; car je suis saint, moi, le Seigneur votre Dieu. »»
Le Saint, béni soit-il, dit à Israël : Je n’ai pas voulu m’attacher à
d’autres peuples, ainsi qu’il est écrit : « Et c’est vous qui êtes
attachés au Seigneur », vous, et non pas les autres peuples. Rabbi
Isaac commença à parler ainsi : « Malheur à la terre qui fait du
bruit de ses ailes. » Quelle est cette raison? Quel rapport y a-t-il
entre le bruit des ailes et le malheur de la terre ? Rabbi Isaac dit :
Lorsque Dieu créa le monde, le révélé était mêlé au caché, la
lumière aux ténèbres ; l’œuvre de la création consistait justement
en cela de séparer les ténèbres de la lumière et de faire sortir le
révélé du caché. Le bien sort du mal, la rigueur de la clemenoe ;
car tout s’enchaine : l’esprit du bien et l’esprit du mal, le côté droit
et le côté gauche, Israël et les autres peuples, le blanc et le noir.
Rabbi Isaac dit en outre, au nom de Rabbi Yehouda : Le monde
n’est jugé au ciel que dans son ensemble,. teKun bouquet de fleurs
dont l’ensemble produit un bon effet; si chaque homme était jugé
séparément, le monde ne pourrait pas exister une seule seconde.
Lorsque les rigueurs sévissent dans le monde, les anges ailés se
présentent devant le chef de la rigueur en battant des ailes pour
faire descendre la rigueur ici-bas. Tel est le sens des paroles :
« Malheur à la terre du bruit des ailes. » Cela signifie : quand Jes
anges battent des ailes. Rabbi Yossé se trouvant en voyage ren-

(223)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR. III. - b0\ 81*

contra Rabbi Hiyâ. Il lui dit : Les péchés qui ne s’effacent pas par
l'offrande d’un sacrifice sont pardonnés par l’étude de la Loi,
parce que l’étude est au-dessus de tous les sacrifices. C’est pour¬
quoi l’Écriture dit : « J’ai juré à la maison d’Élie que le péché de
sa maison ne sera pas effacé par le sacrifice et l’offrande ; mais il
sera effacé par la Loi ; car la Loi équivaut à tous les sacrifices
réunis, ainsi qu’il est écrit* : «Voici la Ix>i : l'holocauste, l’of¬
frande, le sacrifice expiatoire, etc. » Rabbi Hiyâ lui répondit : Eu
effet, l'étude de la Loi abroge les décrets célestes. Remarquez que
la Loi seule purifie l’homme, et que c’est pour cela qu’un Penta-
teuquc ne devient jamais impur. C'est dan» la Loi qu'on trouve la
guérison, ainsi qu’il est écrit b : « Elle sera une guérison pour ta
chair. » On y trouve aussi la purification, une purification éter¬
nelle, ainsi qu’il est écrit 0 : « Et la crainte de Dieu est pure ; elle
subsiste à jamais. » Rabbi Yossé lui fit remarquer que le verset ici
parle de la crainte de Dieu et non de la Loi. Rabbi Hiyâ lui dit :
C'est la Loi qui est désignée ainsi ; car elle vient du côté de la
crainte, du côté de la Rigueur. Rabbi Yossé lui dit : En effet, la
Loi est appelée « crainte de Dieu », ainsi qu'il est écrit : « Le com¬
mencement delà Sagesse (la Loi) est la crainte de Dieu. » La Loi
est appelée sainte, ainsi qu'il est écrit: « Car je suis saint, moi, le
Seigneur votre Dieu. » Ceci désigne la Loi qui constitue le Nom
saeré. Celui [81*] qui s'applique à l'étude de la Loi est d'abord
purifié et ensuite sanctifié. La sainteté qui nous vient de la Loi est
plus élevée que toutes les autres saintetés, et celle qui nous vient
de la Sagesse suprême est encore plus haute. En effet, il n’y a point
de Loi sans sagesse, ni inversement; c’est dans la Sagesse qu’on
trouve la Loi, et c'est dans la Loi qu’on trouve la Sagesse.

En marchant, ils virent un homme qui étendait la main pour l’es¬
suyer à une feuille d’arbre (dans un but de purification). Rabbi Yossé
s’écria : Voilà ce que l'Écriture veut dire par les mots : « Sancti¬
fiez-vous et soyez saints. » Quand l’homme se sanctifie ici-bas, on
le sanctifie en haut. Rabbi Abba dit : Le chapitre relatif aux
incestes est la quintessence de toute l’Écriture; c'est la vérité
gravée sur le cachet céleste ; dans ce chapitre sont renfermés les
n ) Lé vit., vu, 37. — b) Prov., m, 8. — c) Ps., xix, 10.

lai»)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 81 \ 8l k

mystères suprêmes de la Loi. Le chapitre relatif à l'inceste précède
immédiatement celui relatif à la sanctification, pour nous indiquer
que la chasteté mène à la sainteté. Celui qui veut se sanctifier
dans ses relations conjugales ne doit avoir des rapports avec son
épouse qu’à minuit ou à partir de minuit, heure de clémence où
Dieu descend dans le paradis, et où la sainteté s'éveille. C'est le
moment propice pour se sanctifier. Ceci est pour le commun des
mortels ; mais les justes se réveillent à minuit pour s’adonner à
l'étude de la Loi, s'unir à la «Communauté d’Israël » et louer le
Nom sacré de Dieu. Les justes n'ont de rapports conjugaux que le
vendredi soir, au moment où le Saint, béni soit-il, s'unit à la
« Communauté d'Israël ». Rabbi Abba dit en outre : « Et qui est
semblable à Israël ton peuple, peuple unique sur la terre. » Dieu
achoisi Israël parmi tous les peuples et l’a appelé « peuple unique ».
Il l’a couronné de nombreuses couronnes et l’a paré des comman¬
dements de la Loi. L’homme qui porte les phylactères de la tête et
du bras proclame l'unité de Dieu. Comme Dieu est Un, il lui con¬
vient des’occupcr d'un peuple également unique. Et quand l’homme
aussi est-il appelé un ? Lorsque le mâle s’unit à la femelle dans un
but saint. Ce n'est [81 b ] qu'alorsque l'homme est complet, qu'il
est un et qu’il est sans tare. C’est à cela que l’homme et la femme
doivent penser au moment de leur union. C'est en unissant les
corps et les âmes que les deux conjoints deviennent un. L'homme
qui ne se marie pas n'est pas complet. C'est par l’union du mâle
et de la femelle que l’homme devient parfait et « un ». Il attire
l'Esprit Saint sur lui, et il est appelé « fils du Saint, béni soit-il ».

«Que l’homme craigne sa mère et son père. » Ce commandement
est rapproché de celui relatif au Sabbat ; car l'un mène à l'autre.
L’Écriture mentionne la mère avant le père- Pourquoi ? Comme
la mère ne dispose pas d’autant de moyens que le père pour se faire
respecter. l’Écriture commence par elle. Rabbi Isaac dit : Comme
la sanctification pendant les relations conjugales est plus difficile
à la femme qu’à l'homme, l'Écriture la récompense en ordonnant
au fils de craindre sa mère avant le père. Rabbi Yehouda dit : Ce
fait n'a aucune importance ; c’est ainsi que l’Écriture dit tantôt
« ciel et terre » et tantôt « terre et ciel », pour nous indiquer que

(224)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, lit. — 8l>, 82*. 82 k , 83*

tous deux sont semblables ; il en est de même de l’expression
« père et mère » et« mère et père ». L’Écriture dit : « Observez
mes sabbats et craignez mon sanctuaire. » Outre le sens littéral,
[82*] « Sanctuaire» désigne le Père et la Mère qui se sanctifient
au moment des relations conjugales. Kabbi Siméon dit : « Et vous
vous êtes attachés au Seigneur votre Dieu. » Les justes s'attachent
à Dieu, en ce sens qu’ils réservent leurs relations conjugales au
jour du Sabbat, lorsqu'à lieu l’union en haut. Le terme : « Observez
mes sabbats » désigne le Sabbat d’en haut et celui d'en bas ; l’un
de ces Sabbats constitue le corps et l'autre l’âme. D’après une
autre interprétation, le terme : « Observez mes sabbats » désigne
ceux qui s’abstiennent toute la semaine et se font eux-mêmes en
quelque sorte eunuques pendant les jours de la semaine, ainsi
qu'il est écrit : « Les eunuques qui observent mes sabbats... »

KAAÎAH MEHEMNAH. PASTEL'Il FIDÈLE

[82 b ] Le terme * : « Que l’homme craigne son père et sa
mère » signifie que celui sur qui s'est posé l'Esprit Saint craint
certainement le Yod et le Hé, emblèmes du Père et de la Mère.
Le fils qui respecte son père est celui qui émane du côté droit; et
l'esclave qui honore son inaitre est celui qui émane du côté gauche.
Cependant, il y a aussi de bons esclaves, et ce sont ceux qui
émanent du côté de Métatron, le bon et fidèle serviteur du
Maître. Quiconque émane de l'Arbre de vie participerai la vie du
monde futur; un tel homme vient du côté du Fils, du Yod, et du
Hé appelé « Binâ ». Aussi héritera-t-il du règne du Hé. Et com¬
ment en héritera-t-il? En faisant la volonté du Père et de la Mère.
[83*] La Lampe Sainte vint baiser les mains du Pasteur Fidèle
en lui disant: En vérité, c’est toi qui ressembles à l’image du Fils
ainé qui fait les délices du Père et delà Mère célestes,et qui habite
dans le monde des émanations que personne en dehors de toi ne
peut concevoir ni par la vue, ni par la parole, ni par la pensée.
Le commandement d’honorer le père et la mère s’impose aussi
rigoureusement que celui d’honorer Dieu, attendu que le père et la
a) Lévit., xix, 3.

(225)

ZOHAR, III. — TOME V. 15

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, 111. - 83\ 83'

mère se sont associés à Dieu pour donner le jour à l’enfant : le
père et la mère en ont fourni la chair et les os et Dieu en a fourni
l’esprit. Seul le corps d’Adam a été fourni entièrement par le Père
et la Mère célestes ; car la terre dont il a été formé fut prise au
Sanctuaire céleste. Un juste s’unit k une femelle, et cette union
donne naissance à un corps qui répand plus de lumière que tous
les anges d’en haut; et, quand ce corps est formé, le Roi suprême
y répand les vingt-deux lettres qui s’associent à lui au moment
de sa venue au monde. Quand le soleil et la lune voient ce corps,
ils cachent [83 b ] leurs lumières; car la plante du pied de ce juste
fait éclipser leurs lumières. Mais quand cet homme pèche, sa lu¬
mière se ternit; il devient petit et il a besoin d’un corps de chair,
ainsi qu’il est écrit : « Et le Seigneur Dieu lit k Adam et à sa
femme des vêtements de peau. »

(Fin du Pasteur Fidèle.)

« Gardez-vous* de vous tourner vers les idoles, et ne vous faites
point de dieux en fonte. » Rabbi Hiyà commença k parler ainsi b :
« Ne te tourne point vers ce peuple entêté. » Comment un homme
peut-il dire k Dieu : « Ne te tourne pas », alors que nous savons
que Dieu voit tout et sait tout? Mais ceci nous montre combien il
est du devoir de l’homme de se garder de pécher contre le Roi
sacré. Quand l’homme fait une bonne œuvre, l’œuvre monte en
haut, se place devant Dieu et dit : Je suis l’œuvre d’un tel. Dieu
tient toujours cette œuvre devant lui, pour faire du bien k celui
qui l’a accomplie- Le péché monte également et proclame : Je suis
l’œuvre d'un tel, et Dieu le garde là pour l'exterminer. Mais si le
pécheur fait pénitence, alors s’accomplissent les paroles de l’Écri¬
ture : » Le Seigneur aussi a fait disparaître ton péché; tu ne
mourras pas. » <« Disparaître » signifie que Dieu ne le garde plus
en haut. Tel est le sens des mots : « Ne te tourne pas vers ce
peuple entêté. » Ne garde pas les péchés devant toi. Rabbi Yossé
le Petit entra une fois chez Rabbi Siinéon et le trouva qui expli¬
quait le verset 0 : « Et Adam dit : Et la femme que tu as placée
avec moi, c’est elle qui m’a donné de l'arbre; et j’ai mangé. » Les

a) Lévit., xi\, 31. — l> ) Deutér., ix, 27. — c) Gen., ni, 12.

( 226 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZüHAH, III. - 83*. S4‘

mots « avec moi » indiquent qu’Adam et Ève avaient été créés
ensemble et ne formaient qu’un seul corps. Ils étaient attachés
dos à dos, et Dieu les sépara. Une tradition nous apprend que la
beauté d'Adam tenait de la beauté du Trône glorieux, et que la
beauté d'Ève était telle que nulle créature ne pouvait la regarder;
et Adam lui-même ne pouvait la regarder jusqu’à l'époque du
péché, où tous deux perdirent leur beauté. Ce n'est qu'alors seule¬
ment qu’Adam put la regarder; et il éprouva le désir de s'unir k
elle, ainsi qu’il est écrit : « Et Adam connut encore sa femme. » II
la connut pour l’avoir regardée, et il la connut pour s’être uni à elle.

Une tradition nous apprend qu’il est défendu de contempler
la beauté d'une femme, afin de ne pas être troublé par de mau¬
vaises pensées. [84*] Toutes les fois que Rabbi Siméon, en se pro¬
menant par la ville accompagné des collègues, rencontrait de belles
femmes, il baissait les yeux et criait aux collègues : « Gardez-
vous de vous tourner vers les idoles. » Car quiconque regarde une
belle femme pendant le jour aura de mauvaises pensées pendant
la nuit. Si un homme pense à une belle femme au moment de ses
relations conjugales, l'enfant né de cette union est appelé « dieu en
fonte ». C’est pourquoi l’Écriture dit : « Ne vous faites point de
dieux jetés en fonte. » Rabbi Abba dit : Il est également défendu
de regarder les idoles, ainsi que les femmes païennes; car on ne
doit pas admirer les idoles, ni chercher la guérison auprès d'elles.
Rabbi Abba dit : David a dit* : « Tourne toi vers moi et sois mi¬
séricordieux ; accorde à ton serviteur ta force. » Pourquoi David
prétendait-il que Dieu se tournât vers lui? Dieu n'a-t-il pas de
plus belles choses pour se tourner vers elles? Une tradition nous
apprend que Dieu a encore un autre David, chef de nombreuses
armées et légions célestes; et quand Dieu veut accorder sa clé¬
mence au monde, il regarde ce David, et son visage s'éclaire; il
illumine l'univers et donne la vie au monde. La beauté de ce
David éclaire tous les mondes. Sa tête d’or est parée de sept dia¬
dèmes d'or, ainsi que cela a été déjà dit. C'est par ce David que
l'amour et la miséricorde se réveillent sur tous les échelons de la
hiérarchie céleste. C’est de ce David que l’Écriture dit : « Et il

a) Ps., lxxxvi, lti.

(227)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 84*, 84‘

était blond ; il avait de beaux yeux et était de bel aspect. *> C'est
le David céleste auquel Dieu désire s’attacher. L’Écriture dit :

« Et il dit : Voyez l’odeur de mon fils qui est semblable à celle
d’un champ que le Seigneur a béni. » La tradition en infère que le
Paradis appelé « champ des pommes sacrées » a pénétré en même
temps que Jacob dans la tente d'Isaac. Mais comment le paradis,
dont l’espace est très étendu, pouvait-il pénétrer chez Isaac? Dieu
a un autre Paradis supérieur réservé exclusivement k Dieu. Ce
Paradis sert aussi aux Justes, quand Dieu se délecte avec eux, et
surtout k Jacob. Dieu dit k Jacob : « Je suis le Dieu d’Abraham et
d'Isaac et je te donnerai la terre sur laquelle tu es couché. »
Comment 1 C’est de cette parcelle de terre sur laquelle le corps de
Jacob était allongé que Dieu parle? Mais on a expliqué que tout
le sol de la Palestine s’était réduit k cette surface de quatre
coudées sur laquelle Jacob était couché. Est-ce possible? Mais il
y a une terre céleste appelée « Pays Israël » et qui est placée sous
Jacob. Le Saint, béni soit-il, l’a fait hériter k Israël afin de de¬
meurer auprès de lui et de le protéger; et cette terre est appelée
«Terre devie». Il est défendukl’homme de regarder une chosequi
déplaît k Dieu. Il y a même des choses qui plaisent k Dieu et que
nous ne devons pas regarder; k plus forte raison ne devons-nous
pas regarder les choses qui lui déplaisent. Ainsi il est défendu de
regarder l’arc-en-ciel; car il est l’image de la Figure céleste; de
même, il est défendu de regarder les doigts des prêtres, lorsqu’ils
lèvent les mains pour bénir, parce que la Gloire du Roi suprême
s’y repose. Or, s’il est défendu de regarder des choses si saintes,
[84 b ] k plus forte raison est-il défendu de regarder les choses im¬
pures, et k plus forte raison est-il défendu de les adorer ou de
s’en servir pour le culte. Chacun des préceptes négatifs du déca-
logue correspond k un commandement positif. Jamais les Israé¬
lites n'ont été aussi unis, ne formant qu’une volonté, qu’au moment
où ils se trouvaient au pied du Mont S in aï. C’est pourquoi les
commandements que Dieu leur a adressés sont au singulier.

Rabbi Éléazar se rendait une fois auprès de Rabbi Yossé, fils de
Rabbi Siméon, fils de Laqounya, son beau-père. Rabbi Hiyâ et
Rabbi Yossé l’accompagnaient. Arrivés dans un champ, ils

(*J28)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 84 k , 85*

s'assirent au pied d’un arbre. Rabbi Éléazar proposa que chacun
d’eux parlât de choses relatives à la Loi. Rabbi Éléazar commença
à parler ainsi : « Je suis le Seigneur ton Dieu, du pays d'Égypte. »>
L’Écriture ne dit pas : « ...Qui t’ai tiré d'Égypte», mais : «...Ton
Dieu, du pays d'Égypte. » Car, depuis le commencement de l'exis¬
tence d'Israël,celui-ci n’a jamais tant connu la Gloire de Dieu que
dans le pays d’Égypte, où malgré l'oppression des Égyptiens, il
ne s’est jamais détourné de son Dieu. C’est là qu’Israël fut épuré
comme l’or dans le creuset. Il y voyait chaque jour des magiciens
pratiquant la magie, et il ne s'est pas laissé séduire par eux. Les
miracles qu’il a vus ensuite n’ont fait que le fortifier dans sa foi.
Comme Israël ne voyait Dieu primitivement qu’à travers un voile,
il pouvait se tromper lorsque plus tard il vit Dieu face à face
près de la Mer Rouge et supposer qu’il y a deux dieux. C’est pour¬
quoi l'Écriture ajoute : « Et tu ne connaîtras d’autre dieu hors
moi. » Je suis le même, et c’est moi qui ai tout fait. — « Le prix du
mercenaire qui te donne son travail ne demeurera point chez toi
jusqu’au matin. » Ce commandement se trouve déjà dans le Deu¬
téronome. Far le verset cité, l’Écriture entend nous exhorter à ne
pas retenir le salaire de l’ouvrier, afin de ne pas nous exposer à
une mort prématurée. Nous inférons de ce verset que celui qui a
pitié du pauvre [85*] reçoit un supplément de vie, alors même que
l'heure de la mort est déjà arrivée. Quiconque retient le salaire du
pauvre est aussi coupable que s'il lui ôtait l'âme à lui et aux
membres de sa famille. L’haleinequi sort de la bouche du pauvre
dont le salaire a été retenu monte au ciel, et alors l'homme qui a
retenu le salaire est privé de tous les biens qui ont été décrétés en
sa faveur. L’âme d’un tel homme ne montera jamais; et que Dieu
nous préserve de la honte à laquelle cette âme sera exposée. Il est
défendu de retenir le salaire, même d’un riche, et à plus forte rai¬
son d'un pauvre. Quand Rab Hammenouna employait un ouvrier,
il avait coutume de lui remettre son salaire aussitôt que l'ouvrier
avait cessé de travailler, en lui disant : Prends ta vie que tu as
confiée en mes mains. Et alors même que l’ouvrier lui disait :
Garde mon salaire, car je n’en veux point aujourd’hui, Rab
Hammenouna s'y refusait en répondant à l'ouvrier : Il m'est même

(229)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR. III. - 85*. 85 k

défendu d'accepter en dépôt ton corps, et k plus forte raison ne
dois-je pas accepter le dépôt de ton esprit qui n'appartient qu'à
Dieu, ainsi qu’il est écrit : « C'est à ta inain que je confie mon
esprit. » Celui qui ne paie pas le salaire de l’ouvrier le jour même
profane les Jours célestes auxquels correspondent nos jours ici-bas.

« Tu ne maudiras point le sourd, et tu ne mettras rien devant
l’aveugle qui puisse le faire trébucher. » Outre le sens littéral, ce
verset est susceptible d’autres interprétations. Remarquez que
celui qui maudit son prochain en sa présence est aussi coupable
que s'il en versait le sang. Et même quand il n’est pas présent,
les paroles de celui qui maudit s'élèvent, et de nombreux accusa¬
teurs l’accompagnent jusqu’à la région appelée « le grand abîme »
et vont réveiller les messagers de la Rigueur. Malheur k celui de
la bouche de qui sortent des mauvaises paroles ! La défense de faire
trébucher son prochain, outre son sens littéral, s'applique k ceux
qui causent le péché de leur prochain, par exemple à celui qui frappe
son fils déjà grand et le provoque ainsi k se révolter et à manquer
de respect envers son père. Cette défense s’applique également à
ceux qui prononcent des sentences sans avoir suffisamment étudié
la Loi, ainsi que dit l’Écriture: « Elle a fait tomber de nombreuses
victimes et grand est le nombre de ceux quelle a mis à mort. »
Cet homme est cause du péché de son prochain. Celui qui va
dans le bon chemin et s’occupe de la Loi aura part dans le monde
futur. La parole qui sort de sa bouche vole vers les régions supé¬
rieures où elle est cueillie par de nombreux anges supérieurs et
saints qui lui tressent des couronnes et la font baigner dans le
Fleuve qui sort del'Éden. La Lumière suprême illumine cet homme.
Mais la parole de celui qui n’étudie pas pour l'amour de la vérité
[85 b ] est repoussée d’en haut, et elle parcourt le monde sans
trouver nulle part un gîte. Quant à celui qui désire étudier la Loi
mais qui ne trouve pas de maître pour la lui enseigner, s'il s'efforce
quand même de l'étudier, bien que ne saisissant pas parfaitement
le sens, ses paroles montent vers le Saint, béni soit-il, qui se ré¬
jouit avec elles et les plante autour du « Fleuve sacré » où elles
forment les « saules du fleuve ». Heureux le sort de ceux qui con¬
naissent les voies de la Loi et l'étudient de manière convenable!

(230)

Digitized by L,ooQle

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 85 k , 86*

Ce sont eux qui plantent en haut les « arbres de vie » qui portent
la guérison de tout. L’homme doit s’efforcer de trouver un maître
savant pour s’instruire. S’il n'en trouve pas de compétent, il doit
en attendant apprendre de n'importe quel maître. Rabbi Yossé
commença ensuite à parler ainsi : « Tu ne feras rien contre
l'équité dans le jugement. » Et l’Écriture ajoute : « Juge ton pro¬
chain selon la justice. » Nous trouvons dansce verset deux termes :
Équité et Justice. Quelle différence entre ces deux termes? L’un
désigne la miséricorde et l’autre la justice ; la miséricorde fait plus
qu elle ne doit. [86*] Pendant qu’ils continuaient leur chemin,
Rabbi Éléazardit:« Tu ne seras point calomniateur. Tu ne haïras
point ton frère en ton cœur. Tune seras pas vindicatif et tu ne
seras pas rancunier. » Ces commandements sont suivis immédia¬
tement de la défense de mêler ensemble diverses espèces d’ani¬
maux, de semences et de tissus. Rabbi Éléazar continua : « Vous
êtes mes témoins, dit le Seigneur, et mon serviteur que j'ai choisi,
afin que vous sachiez et que vous croyiez que c’est moi, etc. »
7> mot : « Témoins» désigne Israël, dont le témoignage s'ajoute à
celui du ciel et de la terre. Les mots : « Mon serviteur que j’ai
choisi... » désignent Jacob, ainsi qu’il est écrit : « Tu es mon ser¬
viteur Israël par qui je me glorifie. » Et ailleurs : « Ne crains
point, Jacob, mon serviteur. » Selon d'autres, ces paroles désignent
David qui est appelé serviteur, ainsi qu'il est écrit 8 : « ... Pour
moi et pour David mon serviteur. » Les mots: «... Que j'ai choisi »
désignent « David d’en haut ».«... Afin que vous sachiez et que vous
croyiez que c’est moi, etc. » C'est moi qui ai choisi ce David et
ce Jacob qui se confondent avec moi ; car Jacob est appelé « El »
(Dieu), ainsi qu’il est écrit b : « Et il l’appela El, Dieu d'Israël. »
Le Saint, béni soit-il, appelle Jacob « El », ainsi qu’il est écrit :
« Et il ne fut pas créé d'El avant moi (Jacob), et il n'y en aura pas
après moi (David).» Remarquez que, lorsque Dieu créa le monde,
il préposa des légions célestes à la garde de toute parole prononcée
ici-bas. Il n’y a pas un brin d’herbe, quelque petit qu’il soit, qui
n’ait en haut un chef qui veille sur lui : c’est sur l'ordre de ce

a ) Isaïe, xxxvri, 35. — b) Gen.. xxxm, 20.

(231)

Digitized by L.ooQle

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR. III. — 86*, 86 k , 87*

chef que l’herbe pousse ou sèche- [86 b ]. De même, toute chose a
son chef dès la création du monde. Chacun de ces chefs s’occupe
de la chose à laquelle il est préposé depuis lacréation du monde et
n’empiète pas sur les droits des autres. C’est pour cette raison que
l’Écriture défend le mélange des espèces, parce que cela pro¬
voque une perturbation dans l'ordre céleste, attendu que chaque
espèce est veillée par un autre chef, ordre qu’on désigne sous le
nom de « lois célestes ». Remarquez que l'Écriture dit: « Et tu ne
mangeras point de l’arbre du bien et du mal; car, le jour où tu en
mangeras, tu mourras. » Nous savons que les deux commande¬
ments du Roi ont été confondus (par Adam), attendu que c’est de
l’Arbre de vie dont dépend la perfection et la foi, tandis qu’Adam
s’était attaché à l'autre région. L’homme doit toujours adapter ses
actes à ceux d’en haut; autrement il provoque un désordre au ciel.
Quand l’homme vit ici selon l'ordre d'en haut, il s'attire l’esprit
saint d’en haut, et dans le cas contraire il s’attire l'esprit impur.
Nous avons déjà dit qu’un côté de l’empire du démon est appelé
« bœuf », et que l’autre côté est appelé « âne ». C’est pourquoi
l’Écriture défend d'atteler ensemble un bœuf et un âne, pour ne
pas fortifier l’empire du démon en l’unissant; il faut au contraire
le diviser pour augmenter la paix du monde. [87"] L'offrande de
Caïn consistait en chanvre, et celle d'Abel en laine. C’est pour¬
quoi ces deux matières ne doivent pas être mélangées. Le chanvre
est d’un autre côté que la laine. Pourquoi donc, dans les habits
sacerdotaux, figuraient en même temps le chanvre et la laine?
Chaque matière formait un autre habit ; mais elles n’étaient pas
mélangées ensemble. Lorsque le prêtre offrait des holocaustes, il
ne se revêtait que des habits d’une seule espèce; car l'holocauste
est offert pour expier les mauvaises pensées. Mais, lorsqu’il péné¬
trait dans l’intérieur du temple, il se revêtait de tous ses habits;
car, là, tout est sacré, et les mélanges ne peuvent avoir aucune
influence; c’est ainsi qu’il est permis de mettre des « franges »
(tzitzith)en laine dans un vêtement de chanvre. Heureux Israël!
Le Saint, béni soit-il, lui adonné une Loi de vérité.

Rabbi Hiyâ commença ensuite à parler ainsi : « Lorsque vous
serez entré dans la terre promise, et que vous y aurez planté des

(232)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 87*. 87‘

arbres fruitiers, vous aurez soin de les circoncire, c'est-à-dire que
les premiers fruits qui en sortiront vous seront impurs, et vous
n'en mangerez point pendant trois ans. »> Les arbres ne croissent
que sur la terre; or, la terre tire sa force d'en haut, comme la
femelle ne porte de fruits que par la force du mâle. Le fruit n'est
parfait qu'après trois ans. Remarquez que ce n’est qu’à la troi¬
sième fois que le fruit des entrailles de la femelle devient parfait,
les fruits quelle porte la première fois et la seconde fois ne sont ni
si parfaits ni si beaux que ceux quelle porte pour la troisième fois' ;
ce n’est qu’alors que ce fruit est parfait. Lévi ayant été le troisième
fils de Jacob possédait la force d’en haut. Anagogiquement, la
quatrième année [87 b ] désigne la « Communauté d'Israël » qui
s'unit au Saint, béni soit-il, telle une femme unie à son époux
pendant le festin nuptial. Celui qui mange des fruits de l'arbre
avant la quatrième année n’aura pas sa part dans le Saint, béni
soit-il, ni dans la « Communauté d'Israël » ; car les fruits de cet
arbre ne sont pas sous la domination du Saint, béni soit-il, avant
la quatrième année. Et s'il fait une bénédiction sur ces fruits, il
commet un blasphème. Que Dieu nous préserve de ceux qui n'ont
pas d'égards pour la gloire du Maître! Heureux les justes dans ce
monde et dans le monde futur! C’est à eux que s'applique le
verset : « Et la voix du juste est comme la lumière éclatante
(nogah). » Car, à cette époque, le serpent qui dominait la femme
disparaitra du monde, et c'est le mâle qui reprendra sa place
comme auparavant.

Rabbi Yossé parla ainsi : « Vous ne mangerez rien avec le
sang. » Ce verset a été déjà expliqué par les collègues, ainsi
que tous les versets suivants. Les mots : « Tu te lèveras devant
le vieillard » signifient qu’il faut se lever devant le Pentateuque,
ainsi que Rab Hammenouna le Vieillard avait coutume de le
faire. L'Écriture ajoute : « Tu honoreras la personne du vieil¬
lard. » Ce pléonasme de l'Écriture est une allusion à la loi
écrite et à la loi orale. Ces paroles ont également été expliquées de
la façon suivante. La phrase :« Lève-toi devant le vieillard » équi-

1. « La femme ne trouve la plénitude de sa santé qu'à son troisième
enfant » (Opinion unanime des médecins modernes).

(233)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAlï, III. — 87‘, 88*

vaut à« avant la vieillesse». L’Écriture exhorte l'homme à faire
pénitence pendant que le corps est encore vigoureux, attendu que
la pénitence du vieillard a beaucoup moins de mérite, parce que,
dans sa vieillesse, l’homme ne peut plus faire de mal. C’est
pourquoi le roi Salomon a dit : « Souviens-toi de ton créateur
durant les jours de ta jeunesse. » Il dit en outre : «Car le Sei¬
gneur connaît la voie des justes, et la voie des impies périra. »
Car Dieu marche devant les justes, alors qu’il ne se trouve pas
f88 a ] sur la voie des impies. Quelle différence y a-t-il entre « voie »
et « sentier » ? « Voie » désigne un chemin fréquenté par beau¬
coup de monde, alors que le « sentier » n’est parcouru que par
un petit nombre de personnes. C’est pourquoi l’Écriture dit : « Et
le sentier des justes est comme une lumière brillante qui s’avance
et qui croit jusqu’au jour parfait. » « Béni soit le Seigneur en
toute éternité. Amen. Amen. »

SOMMAIRE DU MANUSCRIT DE PIC

POUR LA SEPTIÈME SECTION
In septima : Sancti e*tote

De recto sensuum usu : de adniirandis operationibus per verba et voces :
de nomenclatura nominis Sathana *, et de indumento et dissimilibus, pura
lino et lana consutis, quod taalhne; appellant : de cortice magica Arboris
superioris : de Haruspiciis super haec verba : nolite haruspicari. De migra-
tione iterum animarutn in be9tiarum corpora.

(234)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

Digitized by

VIll

SECTION ’EMOR

(Fol. 88* à 107 b )

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

SECTION *EMOR

TlûK

ZOHAR, III. - 88'

« Et* le Seigneur dit à Moïse : Parle aux prêtres, enfants
d'Aaron, et dis leur : Que le prêtre, à la mort de ses citoyens, ne
fasse rien qui le rende impur. » Rabbi Yossé dit : La section
précédente de l'Écriture se termine par la défense de consulter un
esprit de python ou de divination; et, après avoir recommandé la
sanctification aux laïques, l’Écriture recommande la même chose,
dans la section suivante, aux prêtres qui sont les ministres de la
paix, d’autant plus tenus de se sanctifier. C’est pourquoi l’Écri¬
ture spécifie « prêtres enfants d'Aaron », enfants de Celui qui
répandait la paix dans le monde- Rabbi Yehouda dit 1 » : « Combien
grande est la bonté que tu as réservée à ceux qui te craignent î »
La « bonté » désigne la lumière céleste appelée « bonne ». Lorsque
Dieu vit le nombre de pécheurs qui allaient exister dans le monde,
il cacha la lumière primitive et la réserva aux justes, ainsi qu’il est
écrit : « Et il priva les impies de leur lumière. » Remarquez qu'au
moment où l'homme doit quitter ce monde, trois messagers
célestes se présentent à lui et lui montrent des choses que nul
homme ne peut voir dans ce monde. C’est un jour de rigueur en
haut, parce que Dieu réclame l'âme à l'homme* Heureux celui
qui rend au Roi le dépôt tel qu’il l’a reçul Mais si ce dépôt est
souillé de l’ordure du corps, quelle réponse l’homme pourra-t-il

a) Exode, xxi, 1. — b) Ps., xxxi, 20.

(237)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 88*. 88 \ 89'

donner au Maitre du dépôt? Le mourant lève ses yeux et voit
devant lui l’ange exterminateur, une épée à la main, avec laquelle
il désarticule l’homme. L ame n'éprouve jamais une plus grande
douleur que quand elle doit se séparer du corps. Nul homme ne
meurt sans voir la Schekhina; et c'est le désir de s'unir à la
Schekhina qui détermine l’âme à quitter le corps. [88 b ] Nous
avons déjà dit ailleurs quelles sont les âmes qui s'attachent à la
Schekhina. Quand l’âme a quitté le corps, il est défendu de
laisser ce corps sans sépulture, ainsi qu’il est écrit : « Tu ne lais¬
seras pas passer la nuit ; mais tu enterreras le cadavre le même
jour. » Laisser un cadavre sans sépulture pendant les vingt-quatre
heures qui constituent la durée d’un jour et d'une nuit, c'est affai¬
blir le Char céleste et mettre un obstacle à l’œuvre de Dieu; car il
se pourrait que Dieu ait décrété que cette âme émigre dans un
autre corps en ce jour même; or, tant que le corps n’est pas
enterré, l’âme ne monte pas auprès de Dieu et ne peut pas, par
conséquent, entrer dans un autre corps, puisque l'âme ne reçoit
pas de second corps tant que le premier n’est pas enterré. Cela
ressemble au cas d’un homme dont la femme est morte ; il ne lui
convient pas de prendre une seconde femme avant que la pre¬
mière ne soit enterrée. Il en est de même du corps et de l’âme.
D'après une autre version, lorsque l’âme quitte le corps pour
s’élever dans les régions célestes, elle reçoit un corps de lumière,
et ce n’est qu’entourée de ce corps qu'elle peut mo nter. Élie
avait également deux corps, l'un pour ici-bas, et l’autre pour pa¬
raître au milieu des anges supérieurs et sacrés. Tant que le corps
n’est pas enterré, l’âme est en deuil, et l'esprit impur rôde autour
du corps et le souille. C'est pourquoi il ne faut pas laisser un
corps sans sépulture pendant la nuit entière, parce que l'esprit
impur parcourt toute la terre pendant la nuit à la recherche d'un
corps sans âme pour le souiller. Comme le prêtre doit être saint,
l’Écriture lui défend de toucher un corps sans âme. [89 a ] « ... A
moins que ce ne soit ceux qui lui sont unis par le sang, etc., telle
que sa sœur qui est vierge et qui lui est proche. »

Rabbi Abba commença à parler ainsi 8 : « Qui est celui qui vient
d’Edom, de Bosra, avec sa robe teinte de rouge, etc. » Dieu se ven
ci) Isaie, lxiu, 1.

(*38)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, 111. - b9\ 89*

géra un jourd'Edom qui détruisit sa maison, qui brûla son temple
et qui dispersa la «Communauté d’Israël » au milieu des peuples.
Tous les oiseaux et tous les fauves se nourriront de cadavres
d'Edom pendant douze mois, et les oiseaux de proie s’en nourri¬
ront pendant sept ans. Leurs cadavres joncheront la terre si
longtemps que l’odeur nauséabonde qu’ils répandront deviendra
insupportable. Et tout ce châtiment leur sera infligé parce que les
Edomites sont la cause de l’exil et de la chute d'Israël, ainsi qu’il
est écrit» : « La vierge d’Israël est tombée; elle ne se relèvera
plus. » Et c’est pourquoi le Saint, béni soit-il, revêtira des vête¬
ments de vengeance, et il fera tomber un grand nombre parmi
eux. « ... Et à sa sœur la vierge », la Vierge d’Israël. Pour elle,
il peut se rendre impur. Pour venger Israël, Dieu revêtira ses
vêtements de vengeance et les souillera du sang de ses ennemis.
11 relèvera celle qui est couchée à terre', ainsi qu’il est écrit b :
« Lève-toi, ma lumière. » Et ailleurs 0 : « Ce jour-là, je relèverai
la tente tombée de David. » « Les prêtres ne raseront point leur
tête, ni leur barbe. » Rabbi Yossé dit : « Qorhah » est écrit avec
un Hé final qui désigne l’huile céleste, le Semen sacré d'en haut,
auquel correspondait l'huile des sept jours de l'inauguration du
sanctuaire. Comme la tête du prêtre était ointe de l’huile d’en
haut, cette tête ne devait pas paraître incomplète et privée de
cheveux. 11 commença en outre à parler ainsi d : « Lorsque le
Seigneur a fait revenir ceux de Sion qui étaient captifs, nous
étions comme des gens qui rêvent. » Ces paroles désignent la cap¬
tivité de Babvlone qui n'a pas duré plus de soixante-dix ans.
L’Écriture dit : « ... Comme des gens qui rêvent. » En effet, les
collègues ont dit qu'il y a des cas où un rêve [89 b ] dure soixante-
dix ans. Les sept jours de l’inauguration correspondent à la
région céleste appelée « sept jours » et aussi « pénitence » ; et
celui qui jeûne le jour du Sabbat annule soixante-dix années
de condamnation ; car il s'est attaché par sa pénitence à la région
des «sept». Rabbi Abba dit : Le lié final du mot « qorhah » nous

1. V. Z., I, fol. 4* ; T. I, p. 21 : « ... La Biche abaissée jusqu'à terre... »

a) Aiuos, v, 2. — 6) Isaïe, lx, 1. — c) Amos, ix, 11. — (f) Ps., cxxvi, 1.

(239)

Digitized by L,ooole

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 89‘, 90*

indique que le grand-prêtre dépend du Hé d'en haut, et que le
prêtre ordinaire dépend du Hé d’en bas. Rabbi Abba dit en
outre : « C’est à toi, Seigneur, qu'est la justice, et la honte
est à nous. » Heureux le sort d’Israël que Dieu a choisi parmi
tous les peuples et à qui il a donné sa loi de vérité, afin de
connaître la voie du Roi sacré ! Car celui qui étudie la Loi fait
comme s'il étudiait le Nom sacré. Celui qui s'éloigne de l’étude fait
comme s'il s’éloignait de Dieu. « A toi, Dieu, appartient la justice. »
La « justice » désigne la région où sont attachées toutes les faces
éclairées, région de lumière et de vérité. « ... Et à nous appartient
la honte », car nous nous sommes éloignés de toi. Remarquez que
le Prêtre suprême doit apparaître dans toute sa magnificence avec
une face plus éclairée que les autres. On ne doit pas se présenter
devant Dieu l’air triste ou en colore, mais en toute gaîté, comme
en haut. Heureuse la part du juste, ainsi qu’il est écrit* : «Je suis
ta part et ton héritage- »

« 11 (le grand-prêtre) prendra pour femme une vierge. » Rabbi
Siméon commença à parler ainsi : Quand un homme calomnie
la femme qu’il a prise en lui contestant sa qualité de vierge, l’Écri¬
ture le condamne à une amende de cent pièces d’argent, « parce
qu’il a fait une mauvaise réputation à la vierge d’Israël ».
Pourquoi « vierge d’Israël »? La vierge n'appartient-elle pas
plutôt à son père ou à sa mère? [90*] La « Vierge d'Israël »
désigne celle à laquelle font allusion les paroles de l'Écriture:

« Demande» ton père, et il te le dira; demande aux vieillards, et
ils te le diront. «Comme le grand-prêtre représente le monded’en
haut, il doit également prendre pour femme une vierge qui ne quitte
jamais la porte de sa cour, ainsi que cela a été déjà expliqué.
Rabbi Siméon fit une fois un voyage où il était accompagné de
Rabbi Yehouda, Rabbi Yossé et Rabbi Ilizqiya. Rabbi Siméon
commença à parler ainsi : « Il donne la nourriture à ceux qui Je
craignent ; il se souvient éternellement de son alliance. » Ceux qui
craignent Dieu sont honorés par les personnes de la maison du
Roi. Ceux-là reçoivent leur nourriture spirituelle chaque jour.
L'homme qui se consacre à l’étude de la Loi à l’heure de minuit,
lorsque la « Communauté d’Israël » met de l’ordre dans la maison
o) Deutér., xvm, 1, 2.

l*»0)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 90*, 90‘

du Roi, reçoit une partie de la nourriture de cette maison.
L'Écriture ajoute : « Use souvient éternellement de son alliance. »
Ces paroles s'appliquent à celui qui étudie la Loi pendant la nuit.
II y a plus : Le Saint, béni soit-il, possède un « Juste suprême » ;
et l’homme qui étudie la Loi s’associe à ce Juste, et ils héritent
ensemble les biens promis à Israël, ainsi qu’il estécrit a : « Les
justes hériteront la terre pour toujours. » Il commença en outre à
parler ainsi b : « Il ne mêlera point le sang de sa race avec une
personne du commun du peuple, parce que je suis le Seigneur qui
le sanctifie. » Celui qui se rend coupable du péché d’onanisme ne
sera pas jugé digne de contempler le visage delà Schekhina, parce
qu’il est appelé « méchant », ainsi qu'il est écrit : « Et le méchant
ne subsistera point devant toi. » La cohabitation avec une femme
indigne est aussi punissable que l’onanisme. Mais on peut y assi¬
miler la cohabitation avec une femme stérile. Aussi l’homme doit-
il prier Dieu pour qu’il lui accorde une femme pieuse, afin que
ses enfants ne soient pas pervers. Les enfants de celui qui cohabite
avec une femme indigne seront pervers. Malheur à un tel homme I
Si c’est le cas d'un homme du peuple, à plus forte raison en est-il
ainsi du prêtre qui représente ici-bas la sainteté d'en haut. L'Écri¬
ture ajoute : « ... Parce que je suis le Seigneur qui le sanctifie. »
Remarquez que Dieu [90 b ] se sert du prêtre, et que c’est pour cela
que le prêtre doit être saint. Or, le prêtre à son tour se sert du lé¬
vite ; donc celui-ci doit également être saint. Et comme les laïcs
servent également les prêtres et les lévites, ils doivent aussi être
saints. Heureux le sort d'Israël dans ce monde et dans le monde
futur! Dieu distingue Israël parmi tous les peuples pour le servir,
ainsi qu’il est écrit : « Sanctifiez-vous et soyez saints. » Kabbi
Yossé dit en outre : L’Écriture dit 0 : « C'est à Dieu le salut! Ta
bénédiction sur ton peuple. » Heureux Israël ! Car, partout où il
est la Schekhina l’accompagne. Lorsqu’Israël sortira de l’exil, qui
sera délivré? C’est la Schekhina. Quand le Saint, béni soit-il,
bénira son peuple et fera sortir Israël de l’exil, la Schekhina sera
délivrée. « Adonaï » (la Schekhina) sera sauvé, quand la béné¬
diction (la délivrance) reposera sur « ton » peuple. « Si d un homme
a ) Isaïe, lx, 21. —6) Lévit., xxi, 15. — <•) Ps., ni, y. — d) Lévit., xxi, 17-23.

(241)

ZOHAR, III. — TOME ▼. 16

Digitized by Liooole

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, 111. — 91 ■

de ta race a une infirmité, il n’offrira point les pains à son Dieu et
ne s'approchera point du ministèr^ de son autel. » Rabbi Isaac
dit : Il ne convient pas qu’un homme qui a une infirmité congé¬
nitale s'approche du ministère sacré, parce qu'une telle infirmité
est l'indice du manque de foi.

Rabbi Éléazar se trouvant un jour au domicile de son beau-
père dit à celui-ci : Je suis atteint de la chassie, dont je souffre
souvent. A ce moment, vint à passer un homme borgne. Le beau-
père dit : Demandons à celui-ci s'il ne connaît pas un remède
contre la chassie. Rabbi Éléazar lui répondit : C’est un infirme,
et on ne doit pas attacher de foi à ses paroles. Le beau père ayant
insisté, ils allèrent lui demander : Quel est le plus fort au monde?
Ils entendaient par là : Quel est le remède le plus efficace contre
la chassie? Il leur répondit ironiquement : Le plus fort au monde,
c'est le riche ; mais malheur à celui qui se frotte à ce fort ! Rabbi
Éléazar dit : Il résulte des paroles ironiques de cet homme qu’il ne
mérite aucune foi. Remarquez que la Sainteté d’en haut ne se ré¬
pand nulle part où il y a une brèche. Aussi un animal atteint d'une
infirmité ne doit-il pas servir pour sacrifice, de même que le
prêtre infirme ne doit pas approcher de l'autel. L’Écriture dit 3 :
« Par la loi et par le témoignage qu’ils diront ainsi, etc. » « La
loi », c’est la loi écrite; « le témoignage », c’est la loi orale. La loi
orale qui découle de la loi écrite ne se dépose pas non plus dans un
vase ébréché. « Enferme le témoignage, cèle la loi parmi ceux qui
se livrent à son étude. » « Le témoignage », c'est la loi orale qui
est le trésor de la vie, le lien qui rattache les hommes à la foi.
C’est vers elle qu'aboutissent les différents sentiers et voies. «Ceux
qui se livrent à son étude », ce sont les prophètes, ainsi qu'il est
écrit 1 ’ : « Et il place la colonne droite appelée Jakhinet la colonne
gauche appelée Booz. » Ces deux colonnes forment les deux
membres inférieurs du corps, formé chacun de trois parties, ce qui
fait en tout six parties, ainsi qu’il est dit 0 : « Ses cuisses sont des
colonnes de six (schesch). » Mais toutes ces parties sont unies et
constituent une unité complète sans brèche. La « Communauté

<0 Isaïe, vin, 20. — b) I" Itois, vu, 21. — c) Cant., ▼, 15.

(242i

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAK, 111. - 91*

d'Israël » est aussi appelée « Schalem » (complète),ainsi qu'il est
écrit* : « Et Melki Tzedek (Dieu), roi de Schalem (Communauté
d'Israël)... » Et ailleurs 1 » : « Et sa tente est établie Schalem. »
C'est pourquoi la divinité ne réside que dans un endroit complet,
sans ébréchement. Et voilà la raison de la défense faite à un infirme
de s'approcher de l’autel, et de celle d'offrir à Dieu des animaux
qui ont des défauts. Mais, objectera-t-on, nous trouvons que Dieu
se trouve parmi les vases brisés, comme il est dit 0 : « Je reste avec
celui qui est brisé et humble d’esprit. » Non; c’est l’endroit le plus
parfait; car cet homme s'est abaissé soi-même, afin que la gran¬
deur céleste repose sur lui. En effet, l’Écriture ne dit pas : « ... Avec
celui qui est aveugle », mais : « ... Avec celui qui est humble. »
Celui qui est abaissé, Dieu le relève; mais il est défendu d’offrir
des animaux avec des défauts, ainsi que dit l*Écriture d : « Et si
vous offrez un animal aveugle comme sacrifice et vous dites : il
n’y a pas de mal... » Alors le prophète leur répond : « Offrez-le
donc à un chef : est-ce qu’il l’agréera? est-ce qu’il vous pardon¬
nera ? » Comment osez-vous offrir comme sacrifice ce qu’un mortel
refuserait? Ce sacrifice est la part du chien; il est infirme; et celui
qui l’offre n’a pas de foi. Rabbi Yossé dit : Le Saint, béni soit-il,
rendra Israël parfait en tout; il n’v aura pas d'infirmes parmi les
Israélites. Lorsque les morts ressusciteront, chacun recouvrera
son aspect physique, afin qu’on les reconnaisse; ensuite Dieu les
guérira. Ce sera le jour parfait, ainsi qu’il est écrit 0 : « En ce
jour-là, Dieu sera Un et son nom sera Un. » « Lorsqu’un bœuf, un
mouton ou une chèvre seront nés, ils demeureront sept jours à teter
sous leurs mères. » Rabbi Yossé dit : L’Écriture dit f : « Ta justice
est comme les montagnes de Dieu ; ton jugement comme un grand
abîme. Seigneur, sauve l'homme et la bête. » « Ta justice » dé¬
signe la Séphirâ « Kether », la Couronne sacrée suprême. « Les
montagnes de Dieu » désignent les montagnes célestes appelées
« montagnes des parfums purs ». Dans ces régions célestes, la jus¬
tice absolue règne sans clémence. « Tes jugements sont comme le
grand abîme- » Ces paroles désignent la Clémence descendue ici-

ex) Gen., xiv, 18. — b) Ps., lxxvi, 3. — c) Isaïe, XL. (Ps., li, 19.) ? —
(/) Malachie, i, 8. — e) Zacharie, xiv, 9. — f) Ps., xxxvi, 7.

(243)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR. III. - 91 *, 91 ‘

bas, afin de perfectionner le monde et accorder la vie à tous- Cette
miséricorde sauve l’homme et la bête, c’est-à-dire l’homme des¬
cendu au degré de la bête. L'homme est circoncis au huitième
jour, et la bête peut être offerte à partir du huitième jour. Il faut
que la sainteté d’un Sabbat soit passée sur eux.

Rabbi Hiyâ commença à parler ainsi : « Seigneur, quand tu es
sorti de Séîr, quand tues sorti du champ d Edom, la terre tremblait,
etc. » Heureux le sort d’Israël en ce monde et dans le monde futur !
Car le Saint, béni soit-il, l'a attaché à lui et l'a appelé « peuple saint ».
Il l'a élevé au degré supérieur appelé « Saint », en l'attachant à son
Nom par la marque de l'Alliance, à partir du huitième jour de la
naissance, ainsi qu’il est écrit : '< Qui égale ton peuple Israël, nation
unique sur la terre? » Far contre, les peuples païens, qui ne sont
pas attachés à Dieu, qui ne suivent pas ses lois et qui ne sont pas
pourvus de la marque de l'Alliance [91 b ], finissent par s’attacher à
l'autre côté qui n'est pas saint. Avant de donner la Loi à Israël,
Dieu la présenta aux enfants d’Esaü et leur dit : Voulez-vous ac¬
cepter la Loi ? A ce moment, la terre fut ébranlée et faillit tomber
dans le grand abime. Elle dit à Dieu : Maître de l’univers, la Loi
constituait ta joie déjà deux mille ans avant la création du monde,
et maintenant tu veux la donner à ces incirconcis dont la chair
n’est pas marquée de ton signe? Dieu répondit : Mille peuples
périront avant que je me décide à leur confier la Loi. La terre ne
devint tranquille que quand Israël reçut la Loi sur la montagno
de Sinaï. Celui qui enseigne la Loi à un incirconcis renie la Loi
et renie l’existence du Juste, de la « Communauté d'Israël »; car
la Loi n'a pas été donnée à l’autre côté. Rabbi Abba dit : Il renie
le Pentateuque, le livre des Prophètes et ceux des Hagiographes-
Celui qui n’est pas circoncis n'entre pas parmi les justes et il ne
peut pas louer le Seigneur, ni étudier sa Loi, ainsi qu’il est écrit 3 :
« Les justes seuls doivent louer ton nom. » Rabbi Hiyâ dit : Dès
que la Loi fut donnée sur le Mont Sinaï, la terre se calma, comme
il est dit b : « La terre l’a vu et elle s'est calmée. » Remarquez que
l’homme ne reçoit les dons célestes que graduellement : Le hui¬
tième jour de sa naissance, il reçoit pour la première fois l’esprit

a) Ps., l. — b) Ps., lxxvi, 9.

(*44)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAFt, III. — 91‘, 92*

d'en haut à la suite de la circoncision; quand il commence l'étude
de la Loi, il reçoit l'esprit d'en haut en plus grande quantité;
quand il fait de bonnes œuvres, son progrès augmente encore, et
il ne devient homme complet que quand il a pris femme et a eu
des enfants auxquels il apprend les voies du Roi sacré. Par contre,
l'animal est pourvu dès sa naissance des mêmes qualités qu’il pos¬
sède à la fin de sa vie. C'est pourquoi l'Écriture ne dit pas : « Lors¬
qu’un veau, une brebis, ou un chevreau seront nés... », mais :
« Lorsqu’un bœuf, un mouton ou une chèvre seront nés... » L’ani¬
mal est bœuf, mouton, ou chèvre dès sa naissance. C'est le sang
de l’agneau pascal et de la circoncision auquel l'Écriture fait allu¬
sion dans le verset suivant : « Et je passerai au-dessus de toi, et
je te verrai taché de ton sang. »

Rabbi Siméon dit : « Le secret du Seigneur est révélé à ceux
qui le craignent, et il leur fait connaître son Alliance. » Le « se¬
cret du Seigneur » désigne la « Communauté d’Israël ». Son
« Alliance » désigne le Juste qui est la base du monde. [92*]
L’appellation du Yod est composée de trois lettres : Le Yod
qui désigne le degré le plus élevé de tous, le Vav qui est le trait
d'union et dont dépend la Foi; le Daleth, enfin, qui désigne le
Jardin, le trésor de la vie. Ainsi, le Yod est la plus petite lettre,
et il est le symbole du plus grand des mystères. L'appellation
du Hé se compose des deux lettres Hé et Aleph- La lettre Aleph
est également le symbole de l’unité du Hé, du Yod et du
Vav. Remarquez que le mot « vehaïah » (et qu'il soit) est composé
des mêmes lettres que le nom « Jéhovah », afin de nous indiquer
que le Fils dont le Hé est le symbole émane de la région supérieure
appelée « Sept jours ». Le Hé désigne à la fois un Père et deux
Fils, et deux Pères et un Fils : (H : un père et deux fils; r; : deux
pères et un fils). Si on y ajoute la Fille, on obtient le nombre de
sept. C'est pour la Gloire de la Mère suprême qu'on doit laisser le
petit sous sa mère pendant sept jours. C’est à quoi fait allusion le
verset : « La femme stérile a enfanté sept fois; celle qui avait
beaucoup d’enfants est en deuil. » Le nombre « sept » désigne la
fête des Tabernacles. « Celle qui a eu beaucoup d'enfants » dé¬
signe les soixante-dix taureaux offerts pendant cette fête par les

(245)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 92-, 92 l

autres peuples. Israël monte en haut, les autres peuples des¬
cendent en bas, comme dit le prophète® : « Même si tu t’élèves
comme l'aigle, et même si tu places ton nid parmi les étoiles, je
te ferai descendre, dit l’Éternel. )) Quant à Israël, on lui promet
d'abord d'être « aussi nombreux que la poussière de la terre » et
ensuite « comme les étoiles du ciel ». Monté en haut, Israël s'at¬
tache à la région la plus suprême de toutes. « Vous n’immolerez
pas le bœuf ou le mouton le même jour avec son petit. » Rabbi
Yossé dit : Il faut traduire ces paroles dans le sens que leur prête
la paraphrase chaldaïque : N’immolez pas la mère et le petit le
même jour, puisque chez l'animal nous ne connaissons que la
mère, mais non le père. Rabbi Yehouda demanda : Pour quelle
raison ne doit-on pas immoler le même jour un animal et son
petit? Si c’est uniquement pour ne pas attrister l'animal, pourquoi
ne pas immoler un animal dans une maison et l’autre dans une
autre maison ? Rabbi Yossé répondit : Chaque acte ici-bas pro¬
voque un acte semblable en haut. [92 b ] Si l'homme fait une action
de clémence ici-bas, il réveille la Clémence d’en hàut qui durera
toute la journée. De même un acte de cruauté provoque la Rigueur
en haut qui finit souvent par exterminer celui qui l'a commis. Le
ciel se sert envers l'homme de la même mesure dont celui-ci s’est
servi envers ses semblables. Or Israël doit éviter tout acte de
cruauté, pour ne pas réveiller les chefs de la rigueur qui ne font
que guetter un pareil acte. Rabbi Siméon commença à parler
ainsi : « Et Jacob vit qu’il y a du blé en Égypte. » Ce verset ren¬
ferme un mystère de la Sagesse. Tous les fléaux de ce monde sont
annoncés préalablement par les chefs célestes, à l'exception de la
famine qui est proclamée par Dieu lui même, ainsi qu’il est écrit b :
« Car le Seigneur proclama la famine. » Il est défendu à l’homme
de se montrer rassasié quand la famine sévit dans le monde, parce
qu’une telle attitude semble défier la parole proclamée par le Roi.
C’est pourquoi Jacob dit à ses fils : Pourquoi vous montrez-vous
rassasiés ici où sévit la famine? Allez en Égypte où il y a du blé,
et là vous pourrez vous montrer rassasiés. Remarquez que l'Écri¬
ture dit : « Et Aaron leva ses mains vers le peuple et il le bénit. »
a) Obadias, i, 4. — 6) IV* Rois, vm, 1.

(246)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR. III. — 92 k

I,e mot « yadav » (les mains) est écrit d’une manière incomplète;
on pourrait lire « yado » (sa main) ; car il faut que la main droite
soit plus élevée que la main gauche, afin de réveiller la Clémence
en haut. La sonnerie du Schophar avait pour but de briser la do¬
mination étrangère. Heureux Israël dans ce monde et dans le
monde futur ! Car il sait s’attacher au Roi sacré et attirer sur lui
la Sainteté du Maître. C’est pourquoi l’Écriture dit a : « Heureux
Israël ! Car qui, comme toi, est sauvé par lui ? »

raaIah mehemnah. pasteur fidèle

« Vous observerez mes commandements, et vous les ferez. » Les
commandements du Maître du monde sont de deux sortes qui n'en
forment qu’une, comme il est écrit : « Vous observerez mes com¬
mandements, et vous le ferez. » Les uns sont de la catégorie de
« Zakhor » (se rappeler), Principe mâle; les autres de la catégorie
de « Schamor » observer), Principe femelle. Les commandements
de ces deux catégories sont au nombre total de six cent treize, tous
réunis en un seul mystère. « Vous ne profanerez pas le nom de ma
sainteté, et je serai sanctifié parmi Israël. » Le commandement
nous ordonne de sanctifier Dieu et de faire monter ses louanges en
haut, jusqu’à ce qu’elles arrivent à la région des patriarches. Dieu
est sanctifié en haut et en bas, trois degrés en haut et trois degrés
en bas. Le premier des degrés est le plus mystérieux, le plus ca¬
ché; il est appelé « Kodesch ». De là émane un filet de lumière
qui a la forme du Vav, qui éclaire le second qui s’appelle « Ka-
dosch ». Cette lumière pénétrant dans le dernier degré prend la
forme d'un Hé et s’appelle « Kedouscha ». Mais pourquoi dit-on :
Kadosch, Kadosch, Kadosch », au lieu de « Kodesch, Kadosch,
Kedouscha » ? Et si on voulait désigner l’origine, c’est Kodesch
qu’il aurait fallu répéter trois fois et non Kadosch. Mais Israël
sanctifie Dieu ici-bas de la même façon que les anges en haut;
Israël fait monter la gloire du Seigneur en haut et le Vav, symbole
du ciel suprême, monte en haut. Kodesch éclairé par ce Vav de¬
vient « Kadosch ». Et ensuite cette lumière suprême, éclairant le

a) Deut.. xxxin. 29.

(247)

Digitized by L.oogle

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 98 \ 93*. 93‘

trône appelé ciel, est aussi appelée « Kadosch ». Et ensuite cette
lumière descend, et un Juste la reçoit, la descend ici-bas, et il est
lui aussi appelé « Kadosch ». II faut que l’homme se purifie
d'abord pour attirer la Sainteté d'en haut. Quand l'homme arrive
à la prière de « Kedouscha », il doit se confondre avec la sainteté
d'en bas pour que les anges d’en haut le sanctifient. Dans le livre
de Rabbi Yessa le Vieillard, il est dit : « Saint, saint, il est saint! »,
désigne la sainteté de la loi écrite. « Bénie soit la gloire de sou
nom!» désigne les prophètes. En fait, Dieu seul régnera. Que
son règne soit partout !

[93 a ] « Voici les fêtes du Seigneur que vous appellerez saintes. »
Rabbi Isaac commença à parler ainsi : « Et le Seigneur appela
la lumière jour, etc. » Une tradition nous apprend qu'au commen¬
cement la lumière brillait d’une extrémité du monde à l'autre.
Mais quand le Saint, béni soit-il, jeta le regard sur les pécheurs
qui vivraient dans le monde, il cacha cette lumière et la réserva
aux justes dans le monde futur, ainsi qu'il est écrit* : « Et il priva
les impies de leur lumière. » Et ailleurs 6 : « La lumière brillera
pour le juste. » Remarquez que la tradition nous apprend qu’il
résulte des paroles 0 : « Que la lumière soit faite », que cette lu¬
mière existait déjà. Dieu créa la nuit en même temps que le jour,
et c’est pourquoi l'Écriture dit : [93 b ] « Et il fut soir et il fut ma¬
tin, un jour. » Une nuit sans jour ou un jour sans nuit ne mérite
pas le nom de Un. De môme, le Saint, béni soit-il, et la « Com¬
munauté d'Israël » sont appelés Un; mais l'un sans l’autre n’est
pas appelé « Un ». Remarquez que, depuis qu'Israél est en exil,
le Saint, béni soit-il, n'est pas, — s'il est permis de le dire, — ap¬
pelé « Un »; mais, à la fin de cet exil, lorsqu’Israël sera retourné
à sa place, il sera de nouveau appelé « Un », comme l’Écriture d
dit : « En ce jour, le Seigneur sera un et son nom sera un. » L’un
sans l'autre n’est pas appelé « Un ». Israël d’en haut n’est appelé
« Un » que quand il est uni au Saint, béni soit-il ; Israël d’en bas
n’est appelé « Un » que lorsqu'il réside à Jérusalem, ainsi qu’il est
écrit® : « ... Un seul peuple dans son pays. » C'est seulement quand
Israël est dans son pays qu'il est appelé « un ».

a) Job, xxxvii i, 15. — b} Ps., xcvji, 11. — c) Gen., I, 3. — rf) Zacharie,
xiv, 9. — e) II, Sam., vu.

(248)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR. III. - 93 \ 94*, 94 k

« Voici les fêtes du Seigneur que vous appellerez saintes. » Rabbi
Isaac commença à parler ainsi» : « Mon cœur t'a dit : Cherche ma
face. Je cherche ta face, 6 Seigneur. » Ce sont les paroles que le roi
David adressa au Roi sacré au nom de la « Communauté d’Israël ».
David était digne de parler au nom de la « Communauté d'Israël»,
attendu qu'il était attaché à elle. On cherche le visage du Seigneur
pendant les jours de fête où chacun reçoit une partie de la Sainteté
d'en haut. Quand un roi invite à un festin, il fait servir à ses hôtes
les mêmes mets et les mêmes vins dont il use lui-même. Les fêtes
sont les festins du Saint, béni soit-il ; aussi accorde t-il pendant ces
fêtes une partie de sa propre Sainteté à ses hôtes. C’est pourquoi
l'écriture dit b : « Et vous serez pour moi des hommes saints. »
Quand Israël d'ici-bas se sanctifie, il participe au festin de la Sain¬
teté d'en haut. [94»] Rabbi Siméon dit : C'est le Seigneur qui fait
le trait d'union entre le monde d'en haut et celui d’en bas. Le Roi
hérite la Sainteté du Père et de la Mère \ et la communique à ceux
qui sont attachés à lui. Israël reçoit ainsi deux parts de sainteté,
une du Roi lui-même et l'autre du Père, transmise par la média¬
tion du Roi. La chose est comparable à un roi qui a invité un hôte
glorieux. Le roi dit aux membres de son palais : Chaque jour vous
mangez chez vous et vous vous consacrez à vos occupations ; l'un
fait le commerce et l’autre cultive les champs. Je veux qu’aujour-
d’hui vous soyez tous contents, que vous abandonniez tous vos
travaux et que vous vous montriez aimables envers mon illustre
hôte. De même le Saint, béni soit-il, dit à Israël : Mes enfants,
pendant tous les jours vous vous occupez de vos affaires; je veux
que vous vous montriez aimables envers l'hôte suprême que j’ai à
côté de moi; célébrez ce jour comme une fête. Trois fêtes portent
le nom de saintes : la Pâque, la Pentecôte et la Fête des Taber¬
nacles. Rabbi Abba objecta : Le Sabbat est appelé saint parce qu’il
vient de Dieu, mais non à cause de l’invitation de l'hôte glorieux.
[94 b ] « Six 0 jours tu travailleras. » Pourquoi six jours? Rabbi
Yossé dit : L’Écriture d se sert également de l’expression : « Car,

1. Dans la « Grande Figure », Jéhovah Élohim.sont appelés Père et Mère;
dans la » Petite Figure o : Roi et Matrona, ou Époux et Épouse.

a) Ps., xxvii, 8. — 6) Exode, xxu, 30. — r) ld., xx, 9. — d ) Id.,
xxxi, 17.

(249)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 94‘, 95*

six jours le Seigneur a fait le ciel et la terre », au lieu de dire :
« En six jours, etc. », parce que chaque jour a produit lui-même
les œuvres respectives. Comme le jour du Sabbat est plus sacré que
les autres jours, en raison de l’union du Père et de la Mère qui
sont parés de couronnes, chacun de nous reçoit un supplément de
sainteté. En ce jour, tous les êtres d’en haut et d'en bas sont en
paix, et même les damnés de l’enfer trouvent du repos. La chose
est comparable au cas d'un roi qui maria son fils unique et qui le
para du diadème le plus précieux en le nommant roi lui-même.
C'était un jour de joie pour tout le monde. Le chef de la justice qui
avait plusieurs personnes à châtier, les unes de la peine de mort,
les autres de fustigation, préféra les grâcier toutes en l’honneur du
jour de fête du roi. Le jour de fête est le jour de mariage du Roi
avec la Matrona; c’est le jour de joie du Père et de la Mère, jour
de joie des êtres d’en haut et des êtres d’en bas, parce que, quand
le Roi se réjouit, nul être ne doit souffrir. C’est pour cette raison
que, le jour du Sabbat, on prend trois repas en l’honneur du Roi.
Et quand un jour de fête coïncide avec un Sabbat, il ne faut pas
servir deux repas à chaque table, un pour le Sabbat et l’autre pour
l’hôte du Roi, parce que c’est le Roi qui transmet le repas à son
hôte. [95*] Comme il n’y a pas de repas sans pain ni vin, chaque
repas du Sabbat doit être composé de l’un et de l’autre. Rabbi
Isaac demanda à Rabbi Yehouda : La tradition nous dit qu’il faut
sanctifier le Sabbat en se servant d’une coupe de vin. Pourquoi ?
11 lui répondit : Parce que le vin est l’emblème de la joie que pro¬
cure la Loi, et ce vin fait la joie de tout le monde ; ce vin réjouit le
Roi et lui sert de couronne, ainsi qu’il est écrit* : « Sortez et voyez,
filles de Sion, le Roi Salomon paré du diadème dont sa mère l'a
couronné. » Le vin doit servir dans toutes les cérémonies du
culte; car il n’y a point de sainteté sans vin, ainsi qu’il est écrit 1 » :
« Car tes mamelles sont meilleures que le vin. » « Le vin » signifie
que c’est par le vin qu’elles deviennent meilleures. « Au 0 premier
mois, le quatorzième jour du mois sur le soir, c’est la Pâque du
Seigneur. »

Rabbi Hiyâ commença à parler ainsi d : « Je dors; mais mon
a) Cant., m, 11. — 6) Id ., i, 2. — c) Lévit., xxm, 5. — d) Cant., v, 2.

(250)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 95*. 95‘

cœur veille ; la voix de mon ami frappe à la porte et dit :
Ouvre-moi, ma sœur, ma bien-aimée, ma colombe, toi qui es mon
épouse sans tache. » La « Communauté d’Israël » dit : Mon bien-
aimé frappe à ma porte et me dit : Ouvre-moi; car tu es la porte
par laquelle les hommes doivent passer pour arriver auprès de
moi ; nul ne peut arriver près de moi sans passer par toi ; ouvre-
moi seulement la pointe d’une aiguille, et j'ouvrirai toutes larges
les portes du ciel. Mais si tu n’ouvres pas ta porte, je me trouve
enfermé, puisque nul ne peut arriver auprès de moi. C'est pour¬
quoi David, lorsqu’il voulait s’élever auprès du Roi, disait : « Ou¬
vrez-moi les portes du Juste pour que j’y entre et loue le Seigneur.
C'est la porte au Seigneur. » En effet, c’est la porte qui conduit
au Roi ; c'est la porte qui nous permet de trouver le Roi et de nous
attacher à lui. Remarquez qu'à l'heure où Dieu tua tous les pre¬
miers-nés d'Égypte, il descendit plusieurs degrés de haut en bas,
et Israël entra dans l’Alliance par la circoncision et s'associa à la
» Communauté d'Israël ». Alors on vit le sang à la porte ; il y avait
deux marques de sang, l'une indiquait le sang de l'agneau pascal
et l'autre celui de la circoncision. On voyait en outre sur la porte
la marque de la Foi. 11 y avait ainsi trois marques, deux de chaque
côté et une au milieu, ainsi qu'il est écrit 8 : « Et vous ferez une
aspersion sur les deux poteaux et sur le haut de la porte. » C’était
pour montrer la foi. « Le b quinzième jour du même mois, c'est la
fête des azymes du Seigneur. » Quand Israël anéantit le levain, il
sort du domaine étranger et s’attache à Dieu par la circoncision
qui est l'Alliance sacrée. [95 b ] Après la circoncision et la mise à
nu du gland (perouâ), Dieu attacha Israël à une région très élevée,
région à laquelle font allusion les paroles de l’Écriture 0 : « Je ferai
tomber pour vous un pain du ciel. » En effet ce pain tombe du
ciel, ainsi que cela a été dit : Remarquez que c'est le quinze du
mois, lorsque la lune est complètement unie au soleil, que les
« couronnes inférieures » (démons) sont plus rares en ce monde,
parce qu elles sont chassées par la Sainteté du Roi. C'est pour
cette raison que l'Écriture appelle la nuit de Pâque « nuit de
garde ». Heureux le sort de ceux qui s'associent durant cette nuit

o) Exode, xii, 22. — b) Lévit., xxm, 6. — e) Exode, xvi, 4.

(251)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 95 \ 96*, 96‘

à la joie du Roi, et malheur à ceux qui ne font pas partie de la
maison! Dès qu'Israël sort du domaine étranger et qu'il entre
dans le domaine saint, après avoir rejeté le levain, le Fiancé et la
Fiancée sont couronnés par la Mère suprême, et l’homme doit se
regarder comme libre. Rabbi Yossé demanda : Pourquoi doit-on
boire quatre coupes de vin dans la nuit de la Pâque? Rabbi Abba
répondit : Les collègues disent que les quatre coupes sont l’image
des quatre délivrances d'Israël. Mais la chose est mieux expliquée
dans le livre de Rabbi Yessa le Vieillard. Comme l’union sacrée
qui a lieu la nuit de Pâque embrasse les quatre directions, nous
devons boire quatre coupes pour correspondre aux quatre lettres
du Nom sacré. Pourquoi appelle-t-on les quatre coupes « quatre
délivrances » ? Parce que le dernier degré est appelé « Libéra¬
teur », ainsi qu’il est écrit* : « L’ange qui me délivre, etc. » Or,
nul ne porte le nom de « Libérateur », que le degré supérieur qui
éclaire un degré inférieur. Comme la dernière délivrance qui aura
lieu à la fin de l’exil présent se produira par ces deux degrés, il
s'ensuit que la délivrance actuelle, qui est la quatrième , embrasse
toutes les quatre. [96*] « Le b jour des prémices, lorsqu’après l'ac¬
complissement des sept semaines, vous offrirez au Seigneur les
nouveaux grains, vous sera aussi vénérable et saint. »

Rabbi Siméon commença à parler ainsi 0 : « ... Qu'alors les arbres
de la forêt chanteront devant le Seigneur qui viendra juger la terre. »
Heureux le sort de ceux qui connaissent les voies de Dieu et s’unis¬
sent à son Nom ! Mais malheur àceux qui ne connaissent pas la Loi !
Car ils n’auront aucune part au Nom sacré. Jusqu’à maintenant,
Israël offrait à Dieu les blés de la terre, et surtout l’orge qui mûrit
avant les autres espèces de blé. C’est ce genre d’offrande qui unis¬
sait Israël à Dieu. Dieu lui dit : Dans le désert, je t’ai nourri de la
manne qui vient d’une région appelée « Ciel », ainsi qu’il est écrit :
« Je ferai tomber pour vous du pain du ciel », et tu m’offres de la
farine d’orge! La femme soupçonnée d’adultère offrait de la farine
d’orge qui est l’image de la Rigueur; [96 b ] et c’est pourquoi la
« Communauté d’Israël » offre également de la farine d’orge, parce
que l’union avec Dieu n'a lieu qu'à la Pentecôte, et les sept se-

a) Uen., xltim, 16. — b) Nombres, xxtiii, 86. — r) Paraîtp., xvi, 33.

(252)

Digitized by L,ooole

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 96», 97*. 97»

maines d'intervalle sont ainsi les sept semaines de séparation.
C’est en offrant les prémices qu’on fortifie le lien de la Foi; et c’est
pourquoi, en offrant au prêtre les prémices de l'arbre, on devait
prononcer des paroles concernant ce même arbre qui correspond à
l’Arbre d’en haut pourvu de douze racines et de soixante-dix
branches. Il fallait également faire des vœux pour la perte de La-
ban l’Araméen. Remarquez que, quand le Roi sacré est paré de son
diadème, la « Communauté d’Israël » est en joie; car l'Arbre est
alors complet. L'arbre ici-bas correspond à l'unité de l'Arbre d'en
haut. Le corps humain correspond également à l’unité du monde
d’en haut. La tète est composée de trois parties unies : le crâne,
les méninges et le cerveau. Le corps aussi est composé des deux
bras et du tronc. La partie inférieure du corps correspond éga¬
lement aux trois Pères : les deux reins et le canal qui conduit le
semen. Deux degrés célestes sont symbolisés par les deux reins, et
un degré constitue le canal par où coule le semen ici- bas. L’Arbre,
c'est le tronc du milieu auquel sont attachés les branches et qui
ne font qu’un avec l’Arbre. De même, quand la Matrona est unie
au Roi; le tout ne fait qu’un, ainsi que nous l'avons déjà dit.
L'Écriture dit que le huitième jour de la fête sera «atzereth».
Que signifie «atzereth»? — Union, parce qu'en ce jour a lieu
l’union des branches de l’Arbre, et c’est pour cela [97*] qu’en ce
jour on offrait cent soixante-dix bœufs. Remarquez que les branches
sont unies à l’Arbre et les feuilles aux branches. Or, les feuilles
sont les rigueurs qui sévissent dans toutes les directions. Cela
prouve que la Rigueur même ne vit que de l'Arbre de vie, sans le¬
quel elle ne saurait subsister.

Rabbi Abba et Rabbi Hiyâ faisaient un voyage ensemble.
Rabbi Hiya dit : Il est écrit* : « Vous compterez depuis le
second jour du sabbat, auquel vous avez offert la gerbe des
prémices, sept semaines pleines. » Que signifient ces paroles?
Rabbi Abba répondit : En Égypte, Israël était dans un domaine
étranger ; il y était attaché au côté impur, telle une femme
pendant ses jours de menstrues. Après la circoncision, il entra
dans le domaine saint appelé «Alliance». Une fois [97 b ] uni au

a) Lévit., xxiii, 15.

(253)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 97*. 98 \ 98*

domaine sacré, l’impureté cessa, comme les menstrues cessent chez
la femme. La femme impure doit compter sept jours avant sa pu¬
rification. De même Israël devait compter sept semaines avant sa
purification par les eaux célestes et sacrées. Pourquoi sept se¬
maines au lieu de sept jours? — Pour être jugé digne d'être purifié
par les eaux qui coulent du fleuve appelé » eaux vivantes ». Cette
eau constitue la rosée qui émane du Point suprême. Et quand
cette rosée tombe-t-elle? Elle était tombée lorsqu’Israël s’appro¬
chait du mont Sinal. Remarquez que l'homme qui ne compte pas
les sept semaines pleines n'est jamais pur. Pendant la nuit qui
termine la septième semaine, il convient de se consacrer à l’étude
de la Loi. Nous avons appris [98*] que, pendant cette nuit, il faut
étudier la loi orale et la loi écrite pendant le jour suivant. Les
hommes zélés des temps primitifs ne dormaient pas cette nuit-là
et la consacraient à l'étude en disant : Nous voulons hériter la
sainteté pour nous et pour nos enfants dans les deux mondes. Kabbi
Siméon disait aux collègues qui se réunissaient chez lui cette nuit :
Préparons des joyaux à la Fiancée, afin qu’elle soit parée demain
et prête à se présenter devant le Roi. Heureux le sort des justes
lorsque le Roi va demander à la Matrona qui lui avait préparé
ses joyaux ; car nul au monde ne sait aussi bien préparer les joyaux
de la Fiancée que les collègues. Et qui pare le Roi dans la nuit où
il doit s’unir à la Matrona? C’est le Fleuve sacré, le plus profond
de tous les fleuves; c’est la Mère suprême, ainsi qu’il est écrit* :
« Sortez et voyez, filles de Sion, le roi Salomon, etc. » Après avoir
paré et couronné le Roi, elle vient purifier la Matrona et ceux qui
l’entourent. La chose est comparable à un roi dont le fils unique
allait s’unir en mariage à une illustre matrona. Pendant toute la
nuit, la mère courait au trésor, en sortait la première couronne
ornée de soixante-dix [98 b ] pierres précieuses, ainsi que des habits
de soie dont elle para le fils royalement. Ensuite elle entra chez la
fiancée entourée de jeunes filles occupées à l’habiller et à la parer
de joyaux. La mère dit : J’ai préparé un bain d'eaux vives qui ré¬
pand de bonnes odeurs et des parfums dans toutes les directions
pour purifier la fiancée. Que la fiancée, la matrona de mon fils,
vienne avec ses jeunes filles pour se purifier dans le bain d'eau
a) Cant., ni. 11.

(254)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 98‘, 99*

vive que j'ai préparé; ensuite on la parera de joyaux, on la vêtira
et on lui mettra la couronne sur la tête. Demain, quand mon fils
viendra s’unir à la matrona, il préparera le palais pour tous, et
tous habiteront ensemble. Il en est de même du Roi sacré, de la
Matrona et des collègues ; la Mère suprême arrange tout, et le Roi
suprême, la Matrona et les collègues demeurent ensemble et ne se
séparent jamais, ainsi qu’il est écrit» : « Seigneur, qui demeurera
dans la tente, etc. ?... Celui qui vit sans tache et qui pratique la
justice. » Chacun de ceux qui préparent les joyaux et les habits
de la Matrona est appelé <( homme qui pratique la justice ». Rabbi
Hiyà dit : Quand même je n'aurais eu d'autre bonheur en ce
monde que celui d'avoir entendu ces paroles, je serais satisfait.

« Au b septième mois et au premier du mois... » Rabbi Isaac com¬
mença à parler ainsi 0 : « Sonnez de la trompette en ce premier
jour du mois, au jour célèbre de notre grande solennité. » Heureux
le sort d'Israël que Dieu approcha de lui plus près que les autres
peuples païens. Dieu appela les Israélites de loin, ainsi qu'il est
écrit d : « Et Josué dit au peuple : Voici ce que dit le Seigneur, le
Dieu d’Israël. Vos ancêtres habitaient de l'autre côté du fleuve...,
et j’ai pris votre père de l'autre côté du fleuve, etc. » Pourquoi
avait-il besoin de raconter cela? Est-ce qu'Israël ne savait pas
que ses ancêtres habitaient de l'autre côté du fleuve? Et Josué le
savait certainement encore mieux? Mais toute l'Écriture a un
sens mystique à côté du sens littéral, comme le Nom sacré, puisque
toute l’Écriture ne constitue que le Nom sacré. Donc si Israël
[99“] et Josué le savaient, pourquoi l'Écriture dit-elle : « Voici ce
que dit le Seigneur »? En vérité, Dieu accorda une grande faveur
à Israël dont il choisit les ancêtres et en fit un char sacré pour sa
Gloire ; il les sortit du Fleuve suprême et sacré, Lumière de toutes
les lumières, pour s’en tresser une couronne. Le Fleuve sacré est
appelé « monde » (Olam), et c’est pourquoi Dieu dit : « Vos an¬
cêtres habitaient de l’autre côté du fleuve de tout temps (me-olam).»
Abraham n'était pas autant attaché à ce fleuve qu’Isaac qui éma¬
nait du côté de la Rigueur. Quand la Rigueur d'Isaac sévit, le Roi

a) Ps.,
xxiv, 2.

1. — b) Nombres, xxm, 24. — c) Ps., lxxxi, 4. — d ) Josué,

(255)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 99*, 99‘, 100*

sacré est assis sur son trône et juge le monde, ainsi qu’il est écrit :
« Sonne/, de la trompette en ce premier jour du mois. » Heureux
le sort d’Israël qui sait transformer le trône de Rigueur en un
trône de Clémence à l'aide de la sonnerie de la trompette !

Rabbi Abba étant une fois assis devant RabbiSiméon, dit à celui-
ci : Je me suis souvent demandé quelle était la signification de la
sonnerie, et je l'ignore encore à l’heure qu’il est. Rabbi Siméonlui
répondit : On appelle la trompette Schophar, et non pas Qeren
(corne), parce que la corne est l’image de la Rigueur, et c'est ce
qu'il faut éviter au jour du jugement. Remarquez que, quand le
Schophar d'en haut n'éclaire pas les enfants ici-bas, la Rigueur
sévit. Le Schophar d'en haut est fait de la corne du bélier qui
remplaça Isaac. Il provoque la Rigueur [99 b ] d’Isaac. C’est la
gloire des patriarches qui empêche ce Schophar de sévir dans le
monde. Et quand les hommes font pénitence, ils doivent sonner
du Schophar, et le son du Schophar ici-bas réveille la Clémence
et la Rigueur en haut. Voilà pourquoi on doit sonner de la trom¬
pette en ce jour de jugement. Dans la première série de sonneries,
on a l’intention de s’élever en haut. Le son de la trompette tra¬
verse les firmaments et brise les hautes montagnes ; il arrive au¬
près d’Abraham et se pose sur sa tète en guise de couronne. Dans
un livre haggadique, il est dit que, lorsque le premier son de la
voix arrive en haut, Abraham s'en fait une couronne et se place
devant le Père. Le second son est plus puissant que le premier;
aussi brise t-il toutes les rigueurs accumulées sur son chemin.
Lorsqu'Isaac se réveille et qu'il voit Abraham se préparer à se
placer devant le trône, il se sent vaincu par la Clémence, et sa Ri¬
gueur disparait. A la troisième série, le son fend tous les cieux,
réveille la Clémence sur son parcours et va se poser sur la tète de
Jacob. [ 100 : ‘] Lorsque Jacob voit Abraham se tenir d’un côté du
trône, il se place lui-même de l’autre côté, de sorte qu'Isaac reste
au milieu. Les trois séries appartiennent toutes à une même caté¬
gorie. Voici maintenant l'ordre de la deuxième catégorie. Le pre¬
mier son attire Abraham de sa région et le fait descendre dans la
région d’Isaac où sévit la Rigueur. Le second son est moins fort
que le précédent; il affaiblit la Rigueur par le regard d'Abraham.

(256)

Digitized by L,ooQle

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 100\ 100‘

Le troisième son va se poser sur la tête de Jacob et l’attire éga¬
lement en bas dans la région de la Clémence. Enfin la dernière
série s’adresse à Isaac lui-même et en mitige la Rigueur, en la
mêlant à la Clémence. Voilà ce qu’il faut méditer lorsqu’on sonne
de la trompette. Ce n’est que par cette méditation que le jour se
répand dans le monde et que Dieu a pitié des hommes. Heureux
le sort d'Israël qui sait changer [100 b ] la Rigueur contre la Clé¬
mence ! Remarquez que, le jour du jugement, il y a trois livres
ouverts où sont inscrits les noms de ceux qu’on juge. Le jugement
en bas est conforme à celui d’en haut. Les hommes frappés sévè¬
rement de rigueur disparaissent du monde ; ce sont les impies par¬
faits dont la condamnation est immédiatement inscrite dans le
livre. Rabbi Yehouda dit : L’Écriture parle de sonnerie de sou¬
venir, parce que la sonnerie de la trompette a pour but de rappeler
le monde d’ici-bas à celui d'en haut. Remarquez que la sonnerie a
lieu à une époque où la lune est couverte. C’est pourquoi le mot
« keseh » est écrit avec un Hé. Le jour du Grand Pardon, les deux
lumières du soleil et de la lune sont visibles, parce qu'en ce jour
la lumière d'en haut nourrit celle d’en bas.

Rabbi Abba fit demander à Rabbi Siméon : Quand la « Com¬
munauté d'Israël » s’unit-elle au Roi sacré? Rabbi Siméon lui fit
parvenir pour toute réponse le verset suivant » : « Et en vérité elle
est une sœur, fille de mon père, mais non pas de ma mère, et je
l’ai prise pour femme. » Rabbi Abba, qui sentit toute la profondeur
de cette réponse, se mit à pleurer en s’écriant : Maître, maître,
Lampe Sainte, malheur, malheur, malheur au monde, quand tu
le quitteras, malheur à la génération à laquelle tu seras enlevé et
qui restera orpheline. Rabbi Hiyâ demanda à Rabbi Abba :
Quelle est la signification de la réponse qu’il t’a envoyée ? Rabbi
Abba lui répondit : Il est certain que le Roi ne s'unit à la Matrona
qu'à l'époque où elle est éclairée par le Père suprême, et, quand
elle est éclairée, nous l'appelons «Sainte », parce quelle tire sa
lumière du Père. C'est dans ce cas que le Roi dit de la Matrona :

« C’est ma sœur, fille de mon Père, mais non pas de ma mère »,
attendu que le nom saint qu’elle porte lui vient du Père et non de

a) Gôn., xx, 12.

CO HA R, III. — TOMH f.

(267)

17

Digitized by L,ooole

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 100‘, 101-

la Mère. C'est ce que l’Écriture ajoute : « Et je l'ai prise pour
femme », ce qui signifie que l'union céleste a lieu à cette époque où
la Matrona tire sa lumière du Père ; mais l'union n’a pas lieu
quand elle tire sa lumière de la Mère 1 . Les relations conjugales
sont défendues le jour du Grand Pardon, parce que l'union en haut
n’a pas lieu en ce jour, attendu qu'en ce jour la Matrona tire sa
lumière de la Mère et non pas du Père. Rabbi Hiyâ s’écria : Heu¬
reuse la génération qui compte Rabbi Siméon parmi ses contem¬
porains, et heureux les hommes qui se trouvent devant lui chaque
jour! Rabbi Abba dit : Adam fut créé le premier jour de l'an ; il
fut jugé le jour même par son maître, fit [101*] pénitence, et
Dieu l’agréa en lui disant : Adam, tu serviras de modèle à tes
enfants dans toutes les générations qui passeront en jugement le
même jour. S'ils font pénitence, je l’accepterai, je me lèverai du
trône de la Rigueur et j’irai m’asseoir sur le trône de la Clémence.
Et David également a dit* : « J’aime quand le Seigneur exauce la
voix de mes supplications. » « Le b dixième jour de ce septième
mois sera le jour des expiations ; il sera très célèbre et il s’appel¬
lera saint. »

Rabbi Hiyâ commença à parler ainsi 0 : « Heureux ceux
à qui les iniquités ont été remises, et dont les péchés sont
cachés. » Ce Psaume commence par les mots « intelligence de
David ». Les Psaumes commencent de dix manières différentes :
Pour la fin, chant, intelligence, récit, cantique, mélodie, louange,
prière, grâce, Alléluia. Les Psaumes qui commencent par ce der¬
nier mot sont les meilleurs. « Intelligence» (maskil) désigne la
région appelée « Maskil » ; quiconque boit de l'eau de cette région
devient intelligent, ainsi qu’il est écrit d : « Celui qui médite
(maskil) sur une chose trouvera le bien. » La rémission des
péchés dépend également de cette région, ainsi qu'il est écrit :
« Heureux l'homme dont les péchés ont été remis. » Que signifie :
«... Et dont les péchés sont cachés» ? Cela signifie :... Qui cache
aux hommes ses péchés envers Dieu, mais qui les confesse à

1. V. la note 1. p. 2-19.

a) Fs., cxvi, 1. — h) Lévit., xXm, 27. — <•) Fs., xxxn, 1. — d) Frov..
XVI, 20.

(258)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAK, III. — 101 \ 101*

Dieu. Quand un homme commet le même péché deux ou trois fois
et ne fait pas pénitence, son péché devient public en haut et en
bas; une voix céleste crie devant lui : Évitez un tel; car il a
offensé son Maître ; il est mis au ban en haut et en bas ;
malheur à lui ! car il vient d’altérer l'image de son Maître ; mal¬
heur à lui! car il ne se souciait pas de la gloire de son Maître,
et c’est pourquoi Dieu a rendu publics ses péchés en haut. Et
quand un homme de bien commet une fois un péché, tous les
anges s’efforcent de cacher ce péché. Tel est le sens des mots :
(c Et dont les péchés restent cachés. » Kabbi Abba dit : Nous
savons que les bonnes œuvres servent de vêtement céleste à celui
qui les a accomplies ; nous savons en outre que l’homme qui s'est
détourné de la bonne voie et qui est tombé dans le vice, est perdu
en ce monde et dans le monde futur. Mais qu’est-ce que Dieu fait
des bonnes œuvres que ce pécheur a accomplies avant d’être
pécheur ? Ces bonnes œuvres ne sont pas perdues. Il y a des
justes qui meurent avant d’avoir accompli autant d’œuvres qu'il
faut pour en confectionner les vêtements célestes. En ce cas, Dieu
les complète des bonnes œuvres faites par le pécheur avant sa
chute. Tel est le sens des paroles de l'Écriture® : « L'un prépare
et le juste s'habille. » C’est le pécheur qui contribue à habiller le
juste.

L’Écriture dit : « Et tu jetteras [101 b ] dans les profondeurs
de la mer tous leurs péchés. » Kabbi Siméon dit : Les « profon¬
deurs de la mer » désignent les mauvais esprits qui émanent du
côté de la Rigueur, tels qu’Azazel, qui n’est que le déchet de
l'argent après qu’on l'a fondu au feu. C’est dans cette mer que les
péchés sont jetés. C'est de cette façon qu’on épure la souillure
du corps formée par les péchés suggérés par l’esprit du mal appelé
«immonde ». Kabbi Yossô dit : L’Écriture nous dit qu’on jetait le
sort sur les deux boucs. N'était-ce pas faire trop d'honneur au
démon que de le mettre sur le même rang que Dieu ? C’était pour
réduire Samaël au silence et l’empêcher de faire le réquisitoire
contre Israël. L’accusation de Samaël a lieu toutes les fois que la
Rigueur sévit dans le monde. Lorsqu’Israël dut passer la mer

a) Job, xxvii, K.

(25»)

Digitized by L,ooQle

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 101 k , 102*

Rouge et être vengé des Égyptiens, Satan dit à Dieu : Les Juifs
ne sont pas plus dignes que les Égyptiens, et, si tu es un juge
équitable, tu ne dois pas faire de différence entre les uns et les
autres : que tous périssent, ou que tous retournent en Égypte.
D’ailleurs, tu avais dit qu’Israël devait rester quatre cents ans en
Égypte, et il n’y est resté que deux cent dix. Pour se débarrasser
de Satan, Dieu tourna son attention sur un autre objet et lui dit :

« As-tu fait attention à mon serviteur Job, qui n’a pas son pareil
sur toute la terre ? » Et, en effet, Satan cessa de porter des accu¬
sations contre Israël, et se jeta sur Job. La chose est comparable
à un berger qui s’apprêtait à faire passer un fleuve à son troupeau,
lorsqu'il fut attaqué par un loup. Le berger qui était un homme
prudent se dit : Comment faire maintenant? Pendant que je ferais
passer le fleuve aux brebis, le loup s’attaquerait aux moutons. Le
berger avait dans son troupeau un grand et fort bélier, et il le
laissa du côté du fleuve où se trouvait le loup ; alors il assembla
le reste du troupeau pour passer de l’autre côté en disant : Pendant
que le bélier va lutter avec le loup, je passerai mon troupeau, au
delà du fleuve. C’est ce que Dieu fit avec Satan. II y a un pro¬
verbe qui dit : Quand un homme méprisable te calomnie
auprès du roi, donne lui un peu de vin, et il fera ton éloge. Rabbi
[102»] Isaac dit : Quand on donne à l'insensé un peu de vin, il
faut lui raconter en même temps toutes les erreurs et toutes les
fautes commises et il se chargera néanmoins de faire l’éloge
auprès du roi en faisant passer les fautes pour de bonnes qualités,
et il dira au roi que tu n'as pas ton pareil au monde. Quand Israël
offre un cadeau à Satan, il confesse également (sur le bouc émis¬
saire) tous ses péchés, et Satan loue quand même Israël et s’en
constitue le défenseur auprès de Dieu. Rabbi Yossé dit : Malheur
au peuple d'Esaü 1 Car Satan, en échange du bouc qu’on lui
offre, se fait le défenseur d'Israël. Rabbi Yehouda dit : Si les
peuples païens savaient l'effet du bouc, ils ne laisseraient pas
vivre Israël un seul jour. Rabbi Abba dit : Tous les péchés d'Is¬
raël s’attachent à Satan. En ce jour, le prêtre couronné du dia¬
dème céleste est placé entre le ciel et la terre et obtient la
rémission des péchés pour lui, pour sa maison, pour les prêtres,

(260)

Digitized by L,ooQle

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 102*, 108 k

pour le sanctuaire et pour tout Israël. Le prêtre faisait les as¬
persions avec le doigt qu’il élevait à la hauteur de l’estomac ; il
comptait les aspersions de cette façon : A la première aspersion,
il disait un; à la seconde, un et deux ; à la troisième, un et trois,
etc. Il répétait le nombre un qui désigne la Mère suprême, afin
que celle-ci éclaire la Mère d-’en bas et répande des lumières sur
la « Communauté d’Israël ». Rabbi Isaac dit : Le grand-prêtre
pénétrait dans le Saint des saints traînant une corde liée autour
du pied, pour qu’en cas de mort il pût être retiré hors du Saint
des saints où nul homme ne devait entrer. Comment savait-on
s'il était mort ou non? Quand la langue de pourpre suspendue à
la porte ne changeait pas de couleur, on savait que le grand-prêtre
avait été trouvé en faute. Et quand le changement de couleur se
produisait, on savait qu'il sortirait en paix. Rabbi Yehouda dit :
C’est les yeux fermés, pour ne pas voir ce qu’il ne convient pas
de voir, que le grand-prêtre y pénétrait, et lorsqu’il y entendait le
bruit des ailes des Cheroubim qui chantaient des louanges, il
savait que tout était à la joie et qu'il sortirait en paix. Quand,
dans sa prière, les paroles sortaient joyeusement de sa bouche, il
savait également qu'elles étaient entendues et bénies [102 b ] de
manière convenable et que la joie se répandait en haut et en bas.

Rabbi Éléazar demanda à Rabbi Siméon : Pourquoi plutôt ce
jour qu’un autre ? Rabbi Siméon lui répondit : Éléazar, mon fils,
ta question est judicieuse. La chose est comparable au cas d’un
roi qui confia son palais et l'éducation de son fils à sa matrona.
Si le fils est digne, la matrona entre glorieusement et joyeusement
auprès du roi; sinon, le fils est envoyé en exil et la matrona avec
lui. Le premier jour de l’an, la Mère suprême, entre les mains
de laquelle se trouve toute liberté, regarde Israël ; si celui-ci fait
des prières et de la pénitence, la Mère suprême remet entre les
mains de la Matrona la liberté pour lui ; sinon, malheur à Israël
et malheur à son messager 1 Car la Matrona s’éloigne du Roi, la
Mère suprême se détourne en montant en haut sans faire parvenir
dans le monde aucune liberté. « La a fête des Tabernacles avait
lieu le quinzième jour du septième mois. » Rabbi Yossé demanda
à Rabbi Abba : Pourquoi le quinzième jour? Rabbi Abba
a) Lôvit., xxiii, 34.

( 261 )

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, 111. — 102 k , 103*, 103‘

répondit : Le nombre dix correspond à la « Communauté d’Israël »,
et celui de cinq au Roi. C’est pourquoi le Roi s'unit k la Matrona
le quinzième du mois qui est aussi le jour d'union du Père et de la
Mère.

Rabbi Yehouda commença à parler ainsi 1 : « Et Chanaan,
roi d’Arad, a entendu. » Israël reçut trois dons de Moïse, d'Aaron
et de Marie : Il reçut la manne de Moïse, les nuées glorieuses
d’Aaron et le puits de Marie. [103 »]« Et b sa sœur se tenait de loin,
etc. » Ces paroles désignent le puits de l’eau vivante. Dès que Marie
fut morte, le puits disparut. Rabbi Isaac demanda : Pourquoi
Aaron a-t-il été jugé digne d’être uni aux nuées? Parce que toutes
les bénédictions passaient par sa main, et il fallait pour cela qu'il
fût uni aux nuées. Remarquez que le Saint, béni soit-il, entoure
Israël de sept nuées glorieuses et l’unit k la « Communauté
d'Israël ». Les nuées sont l’image de la Foi. C’est pourquoi Dieu
commanda d’habiter sept jours sous une tente. Tant qu’Aaron a
vécu, Israël était assis k l'ombre de la Foi sous les sept
nuées. Mais, après la mort d'Aaron, une des nuées disparut,
ce qui découvrit Israël. C’est pourquoi l'Écriture dit :
« Et Chanaan, roi d’Arad, a entendu. » Car après la dis¬
parition de la nuée, Israël devint visible k tous les peu¬
ples païens qui en prirent beaucoup d'hommes, dont ils
firent leurs esclaves. Nous en inférons que quiconque se retire
de l'ombre de la Foi mérite detre esclave des esclaves, attendu
que Chanaan était un esclave. Mais celui qui est assis k l’ombre
de la Foi, hérite de la liberté pour lui et pour sa postérité et reçoit
les bénédictions d'en haut. En sortant de l'ombre de la Foi,
l'homme hérite de l’exil pour lui et pour ses enfants, ainsi qu’il
est écrit 0 : « Et il combattit avec Israël et en fit des prisonniers. »
[103 b ] Rabbi Éléazar commença à parler ainsi : « Voici d ce que
dit le Seigneur : Je me suis souvenu de la compassion que j’ai eue
de ta jeunesse, etc. » Ce verset s'applique k la «Communauté
d'Israël » durant le temps qu’elle séjourna dans le désert k côté
d'Israël. La «compassion» désigne les nuées. Remarquez que,
lorsque l’homme est assis k l'ombre de la Foi, la Schekhina étend

a) Nombres, xxi, 1. — b) Exode, il, 4. — r) Ps., lxviii, 19. — rf) Jérémie,
II, 2.

m)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAE, III. — 103 k , 104*, 104‘

ses ailes sur lui, et Abraham ainsi que cinq autres justes élisent
leur domicile près de lui. Rabbi Abba dit : Ce sont Abraham et
cinq autres justes et un roi qui élisent leur domicile près de lui,
et c'est pourquoi l’Écriture dit : « Je serai assis dans les tentes
sept jours », mais non pas « durant sept jours », parce que les
sept jours désignent les sept personnes mentionnées. Aussi
l'homme doit-il se montrer chaque jour avec un visage rayonnant
et gai en l’honneur des hôtes qui sont chez lui. Rab Hamme-
nouna le Vieillard avait coutume de dire, toutes les fois qu’il
entrait dans sa tente : Entrez, mes hôtes, mettons-nous à table,
f 104 a j II convient également de réjouir le pauvre pendant la fête;
car c'est justement ce que l’on donne aux pauvres qui constitue la
part des hôtes. Malheur à l'homme qui a des hôtes à sa table et
qui ne pense pas aux pauvres! Rabbi Abba dit en outre : Abraham
se tenait chaque jour aux bifurcations des chemins pour y attendre
les voyageurs et leur servir à manger. Maintenant qu’Abraham,
ainsi que d'autres justes et le roi David sont invités, il convient
d'agir comme Abraham, autrement celui-ci se lève et s’écrie 8 :
« Détournez-vous des tentes de ces hommes impies », et tous les
hôtes le suivent. Le roi David s’écrie 1 : ........

« Vous b prendrez au premier jour une branche du plus bel arbre
avec ses fruits. » Rabbi Siméon commença à parler ainsi® : « Car
tout ce qui invoque mon nom et ma gloire, c’est moi qui l’ai
formé et qui l’ai fait. » Les mots : « Tout ce qui invoque mon
nom... » désignent Adam, que Dieu créa à son image et qu’il
appela de son propre nom, ainsi qu’il est écrit d : « Ne
maudis pas le juge (Élohim). » L’homme n’est fait à l’image
de Dieu que quand le mâle est uni â la femelle. Dans le
livre du roi Salomon, j’ai trouvé qu’à l’heure où l’union [104 b ]
a lieu entre les époux ici-bas, le Saint, béni soit-il, envoie une
image semblable à celle de l'enfant qui naîtra de cette union ; cette
image plane au dessus des époux. Si l’œil était autorisé à voir,

1. La suite de ce passage manque, et la lacune est indiquée dans les édi¬
tions du Zohar par le mot : non.

a ) Nombres, xvi, 26. — b) Lévit., xxm, 40. — r) Isaïe, xliii, 7. —
d) Exode, xxii, Z7.

(263)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 104 k , 105*

chaque homme verrait au-dessus de sa tète une image semblable à
la sienne ; c’est sur le modèle de cette image que l’homme a été
créé. Si Dieu n’envoyait pas cette image au-dessus de la tôte des
époux, nul homme ne naîtrait. Tel est le sens des mots : « Et
Dieu créa l’homme à son image », à sa propre image qui vient au
monde avant l’homme. C’est avec cette image que l’homme
vit ici-bas, et c'est avec elle qu'il quitte ce monde, ainsi
qu’il est écrit® : « L’homme passe avec l’image. » Cette
image émane de la région d’en haut. Quand les esprits se
présentent devant le Roi sacré, chacun conserve l'image qu’il
avait en ce monde. Cette image arrive au monde au moment de
l’union entre les époux, et il n'y a pas d’union où l’image ne plane
au-dessus de la tête des conjoints. L’image des Israélites est sainte,
parce qu’elle arrive d’une région sainte; tandis que celle des
païens est impure, parce qu’elle arrive des mauvais esprits du
côté impur. C’est pourquoi l’homme ne doit pas mêler son image
à celle d’un païen par le mariage, attendu que l'une est pure et
l’autre est impure.

« Ordonnez 1 * aux enfants d'Israël de vous apporter de l’huile
d’olive très pure pour en faire toujours brûler dans les lam¬
pes. » Ce commandement est rapproché de celui relatif aux
fêtes, parce que les fêtes constituent les Lampes saintes d'en
haut, dans lesquelles on brûle l’huile sainte qui forme le Semen
céleste et par laquelle tous les êtres d’en haut et d’en bas sont
bénis, ainsi qu’il est écrit 0 : « L’huile et l'encens réjouissent le
cœur. » Ils font la joie [105 a ] des êtres d’en haut et des êtres d’en
bas. Rabbi Abba dit : Il est écrit : « Réjouissez-vous en Dieu et
que les justes tressaillent; chantez tous ceux qui ont le cœur
droit. » Et ailleurs ; « Voici le jour que le Seigneur a fait,
réjouissons-nous en lui. » « Lui », c’est le Saint, béni soit-il. Il
faut se réjouir; car la Rigueur disparaît et la joie règne dans le
monde. Le Juste et la Justice sont unis; la bénédiction et la joie
régnent partout. « Ceux qui ont le cœur droit », ce sont les croyants
qui s’attachent aux justes et qui, par leurs actions ici-bas,
agissent sur le monde d'en haut. L’homme qui prétend que, pour

a) Ps., xxxix, 7. — b) Lévit., xxiv, 2. — c) Prov., xxvn, 9.

k

( 264 )

Digitized by L,oo£le

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 105*. 105‘

obtenir la grâce d'en haut, les œuvres et la prière sont inutiles,
maudit soit-il ! Pour obtenir la lumière des Lampes célestes, il
faut allumer les lampes ici-bas : de même, pour attirer la béné¬
diction d'en haut, il faut la Foi, les bonnes œuvres et la prière
ici-bas.

Rabbi Yessé et Rabbi Isaac faisant une fois un voyage, le
premier dit au second : Au jour du Sabbat, il est défendu de pro¬
noncer des paroles profanes ; mais on peut penser à des choses
profanes, parce que la pensée, en ce cas, ne produit aucun effet,
tandis que toute parole qui sort de la bouche de l'homme fait un
bruit, franchit l'espace, fend les cieux et arrive en haut, où elle
provoque un effet correspondant à sa propre nature. Pourquoi a-
t-on dit qu'un jeûne, le jour du Sabbat, abroge un décret céleste
même vieux de soixante-dix ans déjà? Rabbi Isaac lui répondit :
Comme le Sabbat est un jour de joie et de repos et que même les
damnés de l’enfer reposent en ce jour, et comme d’autre part cet
homme se prive de la joie dans un but de pénitence, l’Ancien
sacré lui en tient compte. Le décret déjà vieux de soixante-dix ans
dont parle la tradition est une allusion aux soixante-dix couronnes
du Roi qui abrogent tous les décrets contre l’homme. [105 b ] « Et»
le dis d'une femme israélite quelle avait eu d'un Égyptien sortit,
etc. » Rabbi Yehouda dit : Il sortit de la « Communauté d’Israël »,
parce qu'il était sorti de la foi. L’Écriture ajoute : « Il eut une
dispute dans le camp avec un Israélite- » Nous en inférons que
tout acte de débauche finit par devenir public. Rabbi Hiyâ com¬
mença à parler ainsi b : « La gloire de Dieu, c’est Jde cacher les
choses, et celle des rois c’est d’approfondir les choses. » 11 est en
effet défendu à l'homme de révéler des choses que l’Ancien des
temps a eu soin de cacher, ainsi qu’il est écrit 6 : « ... Et aux
choses que l’Ancien a cachées. » L’homme ne doit pas chercher à
pénétrer les choses au delà des régions que Dieu a voulu lui
cacher. D'après une autre interprétation, le mot « rassasié », dans
le même verset, désigne les collègues qui connaissent les voies et
les sentiers qui mènent à la Foi, tels que les hommes de la géné¬
ration de Rabbi Siméon ; et les mots : «... Que l’Ancien a cachées »

a) Lévit., XXIV, 10. — b) Prov., xxv, 2. — c) Isaïe, xxm, 18.

( 265 )

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 105», 106*

désignent les hommes des autres générations indignes d'être ras¬
sasiés et indignes qu’on leur révèle des mystères. Tant que Rabbi
Siméon a vécu, chaque homme disait à l'autre: « Ouvre ta bouche
et éclaire par ta parole. » Mais, après la mort de Rabbi Siméon,
chacun disait à l’autre : « N’ouvre pas ta bouche pour ne pas te
rendre coupable. » [106 a ] « Et a le fils de la femme israélite a blas¬
phémé le nom saint, etc. » Le mot « va-iqob » (blasphémait) a le
môme sens que le mot dans le verset suivant 1 »: « Et il perça (va-
iqob) un trou dans sa porte. » Il perça ce qui était fermé. L'Écri¬
ture ajoute : « Et sa mère s'appelait Schelomith, fille de Dibri. »
L'Écriture ne nous révèle le nom de la jeune femme qu’après nous
avoir rapporté que son fils avait blasphémé. Pourquoi? Rabbi
Abba dit : Si la Lampe Sainte n’était encore de ce monde, je ne
me permettrais pas de révéler ce mystère qui n'est connu que des
collègues faisant partie des « travailleurs des champs » (initiés).
Malheur à ceux qui révèlent des mystères à ceux qui ne doivent
pas les connaître! Remarquez que l'Israélite qui eut une dispute
avec le blasphémateur était le fils du mari delà mère du blasphé¬
mateur même. Quand l'Égyptien eut des rapports avec cette
femme à l'heure de minuit, il engendra le blasphémateur. L’époux
de cette femme, en ayant eu connaissance, se sépara d’elle et
épousa une autre femme avec laquelle il eut un fils, et c’est ce der¬
nier qui disputa avec le blasphémateur. Dans un moment de
colère, l'Israélite reprocha au blasphémateur la mauvaise conduite
de sa mère, et aussitôt le fils de cette pécheresse blasphéma le
Nom saint. Le mystère caché sous ces paroles est celui-ci : Le fils
de la pécheresse, pour défendre sa mère’, se servit du Hé du Nom
sacré pour maudire. C’est de cette façon qu’il perça le Nom sacré.
Le sens de ces paroles est connu des « travailleurs des champs ».
Ce mystère est caché sous les mots 0 : « Telle est la voie de la
femme adultère qui, après avoir mangé, s'essuie la bouche et dit :
Je n’ai point fait de mal. » Heureux le sort des justes qui con¬
naissent ce mystère et le le cachent. C’est à notre cas que s'ap¬
pliquent les paroles de l’Écriture d : « Vide ta querelle avec ton
1. Voir la note à cette page dans le supplément, T. VI.
a) Lévit., xxiv, 11. — b) IV* Rois, xu, 10. — <*) Prov., xxx, 20. — d) ld .,
Xxv, 9.

(W)

Digitized by Liooole

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 106*. 106 ‘

ami, mais ne divulgue pas le secret d'un autre. » Le lié final était
la Femelle qui a teté des deux côtés, et c’est pourquoi le Hé prit
les armes du Roi et se vengea, ainsi qu’il est écrit* : « Fais sortir
ce blasphémateur. » C’est pourquoi l’Écriture dit : « Que l’homme
craigne sa mère et son père. » Il faut craindre la Mère avant le
Père. Heureux le sort d’Israël en ce monde et dans le monde
futur.

« Tu b diras aux enfants d’Israël : Celui qui maudit son
Dieu portera la peine de son péché. » Rabbi Yehouda dit : La
phrase: « II portera la peine de son péché » signifie qu’il sera puni
selon le Dieu qu’il adore. Certains adorent comme Dieu un chef
céleste quelconque; d’autres vénèrent une certaine étoile ou
quelque autre chose. Un juste ne maudit pas même les faux
dieux; et, s’il le fait, il est soupçonné d’hérésie, mais il n’encourt
pas la peine de mort, attendu qu’il n’a pas spécifié quel dieu il
maudit. Le fils de l’Égyptien dont parle l’Écriture était précisé¬
ment le fils de cet Égyptien que Moïse avait tué en Égypte à
l’aide du Nom sacré, ainsi qu’il est écrit 0 : « Est-ce pour me tuer
que tu dis cela?» Ainsi, le père et le fils tombèrent entre les mains
de Moïse. Rabbi Isaac commença à parler ainsi d : « Ecoute,
mon peuple, et je t’attesterai ma volonté : Israël, il n’y aura
point parmi vous un dieu étranger, et tu n’adoreras point un
dieu étranger. » Pourquoi ce pléonasme? [106 b ] La première
partie du verset signifie que l’homme ne doit pas laisser entrer
chez lui l’esprit tentateur, appelé « dieu étranger » ; celui qui
le laisse pénétrer finit par transgresser les commandements,
par perdre la foi et par adorer les idoles, et c’est pourquoi
l’Écriture ajoute: «... Et tu n’adoreras point les dieux étrangers. »
Après nous avoir dit que celui qui aura maudit son dieu portera
son péché, l’Écriture ajoute •* « Celui qui aura blasphémé le nom
de Jéhovah sera puni de mort. » Rabbi Yossé dit : En effet,
Jéhovah est le Nom qui constitue la Foi en haut et en bas; des
milliers et des milliers de mondes ainsi que des millions d’anges
sont suspendus à chacune des lettres de ce Nom et restent ainsi
attachés à la Foi. Rabbi Hizqiya commença à parler ainsi 0 : « Qui-

n) Nombres, xxiv, 14. — h) Ibid. — c) Exode, il, 14. — d) Ps., lxxxi, 9.
e) Exode, xix, 13.

(267)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 106 k , 107*

conque touchera la montagne sera puni de mort. La main ne le
touchera point pour le tuer, mais il sera lapidé ou percé de flèches;
soit que ce soit une bête de service, ou un homme, il perdra la
vie. » Si on ne pouvait toucher la montagne de Sinaï sans être la¬
pidé, à plus forte raison en est-il ainsi de celui qui approche du
Roi, et à plus forte raison encore sera-t-il puni celui qui tend sa
main vers le Roi dans un geste de mépris. Rabbi Yessa com¬
mença à parler ainsi 1 : « N'approche pas d’ici; ôte tes souliers de
tes pieds; car le lieu sur lequel tu te trouves est une terre sainte. »
Si Moïse qui s’est approché du lieu avec vénération et respect
reçut de Dieu l’ordre de se tenir à distance et d’ôter ses souliers,
que dire de celui qui s'approche du sanctuaire avec insolence!
Rabbi Abba dit : On est puni même pour avoir maudit des dieux
étrangers. Durant leur séjour en Égypte, les Israélites ont appris
à connaître les chefs célestes que les Égyptiens adoraient, et ils se
mirent à les adorer à leur tour. Quand ils se sont attachés à Dieu
et que Dieu les avait attirés à son service, ils ont abandonné les
dieux étrangers. Cependant Dieu leur a défendu sous peine de
châtiments de maudire les dieux étrangers, parce que, leur dit
Dieu, ce sont mes œuvres, et quiconque en médit sera puni ; car il
semble critiquer mes œuvres.

Rabbi Siméon se trouvait une fois en voyage avec Rabbi
Éléazar, Rabbi Abba, Rabbi Hiyâ, Rabbi Yossé et Rabbi Yehouda.
Arrivés près d’un ruisseau, un paquet d’habits appartenant à
Rabbi Yossé vint àtomber dans le ruisseau. Rabbi Yossé s'écria :
[107*] Il aurait mieux valu que ce ruisseau n'existât point. Rabbi
Siméon lui dit: Il t’est défendu de parler de la sorte; ce ruisseau
fait partie de l’agencement du monde, et il est défendu de parler
avec mépris des œuvres de Dieu, surtout quand ces œuvres servent
la vérité et ne sont pas au service de l’idôlatrie, attendu que tout
ce qui existe dans la nature est placé sous les ordres d’un chef cé¬
leste. L’Écriture dit : « Et le Seigneur vit que tout ce qu’il a fait
était très bon.» En effet, tout est bon; car tout est utile aux
hommes, sans que ceux-ci s'en doutent, et même les serpents, les
scorpions, les insectes et les autres animaux, en apparence nui¬
sibles au monde. Pendant qu’ils continuaient leur chemin, ils

a) Id., iii, 5.

(268)

Dïgitized by Gougk.

Original from _

RSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 107\ 107»

virent un serpent ramper devant eux. Rabbi Siméon s’écria: Nous
allons assister à un miracle. Le serpent continua à ramper et se
rencontra avec un céraste avec lequel il lutta jusqu'à ce que tous
deux tombèrent morts. Lorsque les voyageurs arrivèrent près
d’eux, ils les trouvèrent morts et étendus au milieu de la route.
Rabbi Siméon dit: Bénie soit la Providence qui nous fit ce mi¬
racle, attendu que quiconque regarde ce céraste ou en est vu
ne peut plus lui échapper; à plus forte raison celui qui s’approche
de lui. Rabbi Siméon commença en outre à parler ainsi* : « Je
suis la fleur des champs et je suis le lis des vallées. » La « fleur
des champs » désigne la « Communauté d’Israël ». D'abord la
« Communauté d'Israël » était semblable à une fleur des champs
enveloppée de feuilles vertes, et ensuite elle est devenue un lis
composé de rouge et de blanc. Le mot « schoschanath » (lis) si¬
gnifie « variété» ; car la « Communauté d’Israël » ressemble à une
fleur qui change de couleur ; elle aussi varie; tantôt elle est bonne
et tantôt mauvaise, tantôt elle répand la Rigueur et tantôt la Clé¬
mence. L'Écriture dit : « Et la femme vit que l’arbre était bon à
manger et agréable à la vue. » Dieu créa l’homme avec l’intention
qu'il ne variât jamais, qu’il ne fût soumis à aucune vicissitude,
qu’il fût d’humeur égale et qu’il ne changeât jamais grâce à sa Foi.
C’est pourquoi il l’approcha de l'Arbre de vie; mais Adam et sa
femme ont péché et se sont attachés à l'Arbre du bien et du mal,à
la région des variations; aussi sont-ils tombés eux-mêmes dans
ces vicissitudes de bien et de mal, de Clémence et de Rigueur,
[107 b ] ainsi qu’il est écrit b : « Dieu a fait l’homme droit, mais eux
ils ont cherché de nombreux comptes », ce qui veut dire : ils ont
cherché la variété. C’est cet amour de la variété qui attira la
mort à Adam et à toute sa postérité. Si Adam a péché, pourquoi
tout le monde en supporte-t-il les conséquences? Lorsqu’Adam se
leva debout, toutes les créatures le craignaient et l imitaient. Aussi,
lorsqu’elles virent Adam adorer la région des variations, elles
l'ont également imité en cela, et c'est pourquoi son acte causa la
mort de tout le monde. Et c’est ainsi également que l’homme est

a) Gant., u, 1. — b) Ecclés., vu, 29.

(269)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 107‘

devenu le jouet des passions et des vicissitudes : tantôt il est bon et
tantôt il est méchant, tantôt il est colère et tantôt il est affable,
tantôt il sévit avec rigueur et tantôt il agit avec clémence, tantôt
il est vivant et tantôt il est mort. Toutes ces variations lui viennent
de l'Arbre du bien et du mal auquel Adam l’a attaché. Mais, dans
les temps futurs, le genre humain sera arraché à cet Arbre et placé
sous l'Arbre de vie, et c'est ainsi que la mort disparaitra du
monde. « II* précipitera la mort pour jamais. » Amen.

SOMMAIRE DU MANUSCRIT DE PIC

POUR LA HUITIÈME SECTION

In oclaca : De Sacerdotiüus

De puritatc Sacerdotum : de Secreto Heptateridos et Jobelæi : de cessationc
sacrificiorum omnium excepta hostia ÎT7V1 thodw i. e. laudis : de divinis
proprietatibus et de judicio et clementia Dci : de Volumine a Deo descri-
bendo : de 7. inferorum Locis : de secretis umbraculorum : de divinatione
per Insomnia.

a) Isaïe, xxV, 8.

(270)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

IX

SECTION BEHAR SINAÏ

(FOL. 107 b à 112»)

RA AÏ AII MEI.IEMNAH
(Fol. 100‘ a 110*)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

SECTION BEHAR SINAI

'J'D va

ZOHAR, III. — 107‘, 108*

« Le» Seigneur parla à Moïse sur la montagne de Sinai et lui
dit: Parle aux enfants d'Israël et dis leur : Quand vous serez
entrés dans la terre que je vous donnerai, observez le Sabbat en
l’honneur du Seigneur. Vous sèmerez votre champ six ans de suite
et vous taillerez aussi votre vigne, et en recueillerez le fruit durant
six ans ; mais la septième année ce sera le sabbat de la terre con¬
sacré à l'honneur du repos du Seigneur. » Rabbi Éléazar dit :
L'holocauste dont parle l’Écriture s’applique à la « Communauté
d'Israël » qui s'unit au Roi sacré. A la tombée de la nuit, les
démons sont lâchés de leur retraite, et ils parcourent le monde
sous les formes d’ânes, d’ânesses et de chiens. A minuit, un vent
du Nord se lève, et, de l’autel d’ici-bas, une flamme s’élève, et tous
les démons se retirent précipitamment dans leurs trous. La flamme
de l’autel ouvre les portes du paradis. Elle se divise également
ici-bas en plusieurs petites flammes dont une va frapper [108»] le
coq sous ses ailes et le fait chanter. Dieu se trouve en ce moment
au milieu des justes, et la « Communauté d’Israël » loue le Saint,
béni soit-il, jusqu'à l’aube du jour ; l'Épouse se délecte avec l’Époux.
A l'aube du jour, toute rigueur disparait; car Abraham se réveille
et le repos est dans le monde. Quand Israël est entré dans la Terre
Sainte, les rigueurs ont disparu; car il ne se couche pas avant
d’offrir l’holocauste du soir. L’Époux est près de l’Épouse et la
paix règne dans le monde b . « Mais la septième année, ce sera le

a) Lévit., xxv, 1-2. — b) Lévit., xxv, 4.

(273)

ZOHAR, III. — TOM B V. 18

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 108*, 108 k , 109*

sabbat de la terre consacré à l'honneur du repos du Seigneur. »
Rabbi Éléazar parla ainsi 8 : « Si tu achètes un esclave qui est un
Hébreu, il servira six ans, et il sortira libre au septième. » Tout
Israélite circoncis et pourvu par conséquent de la marque sacrée
se repose pendant l’année sabbatique- Cette année est une année
de repos pour l'esprit et pour le corps. Remarquez que le Hé est
le repos des êtres d'en haut et d’en bas. Le premier lié du Nom
sacré a pour symbole l’année jubilaire composée de sept fois sept
ans, et le second Hé du Nom sacré a pour symbole l’année sabba¬
tique composée de sept ans. Aussi le repos ici-bas doit être égale¬
ment observé pendant l’année sabbatique (attendu que le monde
est sous le Hé final), tandis qu'au ciel seule l'année jubilaire est
proclamée. Les deux phylactères de la tête et du bras sont l image
de ces deux années de repos. Si un esclave ne veut pas quitter
l’esclavage à la septième année, l'Écriture ordonne que son
maître l'approche de la porte ou du montant de la porte [108 b '
parce que la région de la liberté ferme la porte du monde d’en haut
et est appelée « montant de la porte ». Et comme cet esclave,
dédaignant cette région, préfère l’esclavage, son maitre lui perce
l ’oreille contre la porte et le garde jusqu a l’année jubilaire.

RAAÏAH MEH EMMA II. PASTEUR FIDÈLE

La période sabbatique ayant pour base le nombre sept est
l'image de la Schekhina d'en bas, alors que la période jubilaire
ayant pour base le nombre cinquante est l’image de la Mère su¬
prême. C’est l'année jubilaire qui vaut aux esclaves leur liberté;
et c’est également la Mère suprême qui est le siège de toute li¬
berté. Le nombre sept répond également aux sept Séphiroth inté¬
rieures, de même qu'aux six ailes des Hayoth, lesquels, joints à
BinA, donnent également le nombre sept [109 8 ]. Dans ce même
chapitre, l’Écriture nous commande de réserver aux Lévites des
villes pour leur habitation. Comme les Lévites n'ont pas participé
au veau d'or, Dieu en fit sa part et les choisit pour le chant du
culte. Les prêtres ont pour mission d'exercer les cérémonies du

«) Exode, xxi, 2.

( 271 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAK, 111. — 109*, lu9‘

culte, les Lévites ont celle de chanter, et les Israélites celle d'y
assister.

Maître de notre école, je te conjure de ne pas t'éloigner de moi
jusqua ce que la Schekhina soit devenue elle-même le sacrifice
du Saint, béni soit-il; car la Schekhina offre chacun de ses
membres en holocauste à chacun des membres correspondant du
Koi, dans une union parfaite, ainsi qu'il convient à l'union du
Mâle et de la Femelle. Les organes delà tête sont appliqués les uns
sur les autres: les yeux sur les yeux, les oreilles [109 b ] sur
les oreilles, le nez sur le nez, le visage sur le visage et la bouche
sur la bouche. C'est en imitant ce procédé qu'Élisée ramena
l'enfant mort, ainsi qu'il est écrit 3 : « Et il posa sa bouche sur
sa bouche, ses yeux sur ses yeux. » L'union du Koi et de la
Matrona se fait également de façon que les membres de l'un
sont posés sur les membres correspondants de l'autre. Un
homme sans femme ne forme que la moitié d'un corps, et la
Schekhina ne repose pas sur lui. Les sacrifices ont pour but
d'unir Dieu avec la Schekhina, et c'est pourquoi on a dit que
celui qui réside en dehors de la Terre Sainte où les sacrifices
ne peuvent être offerts est considéré comme s’il vivait sans
Dieu. Le jour où Dieu sera uni à la Schekhina sera appelé
« un ». Bien que les patriarches aient établi les prières qui doivent
tenir lieu de sacrifices, les prières ont pour but d'unir les âmes et
les esprits, qui sont immatériels, au Saint, béni soit-il, comme on
réunit les membres du corps; mais, dans la région du trône et des
anges qui forme le corps et les membres extérieurs du Koi et de la
Matrona, là il n’y a pas de sacrifice ni d’approchement, là le Yod
et le Hé sont séparés du Vav et du Hé, ainsi qu'il est écrit b :
« ... La main sur le trône de Yah. » Les membres sont séparés du
corps; le corps est dedans et les membres sont dehors, ainsi qu’il
est écrit c : « Les anges prient dehors. » Ils demandent le rétablis¬
sement du temple. C’est pourquoi les Anciens ont établi la prière
suivante : « Qu'il te plaise, Seigneur, notre Dieu et Dieu de nos
ancêtres, de nous ramener avec joie dans notre pays et de nous ré-

a) IV* Rois, iv, 34. — b) Exode, xvu, lfi. — r) Isaïe, xxxm, T.
(275)

Digitized by L,ooole

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR. III — 109*

tablir sur notre domaine où nous t'offrirons, dans l’ordre prescrit
et conformément à la Loi, les sacrifices quotidiens ainsi que les
sacrifices supplémentaires. » Hors de la Terre Sainte il n’y a pas
de sacrifices ni d’union dans le «monde de création » (Beriâ),
mais l’union du Saint, béni soit-il, et de la Schekhina est du
« monde d’émanation » (Atziluth)où il n'y a pas de séparation. La
Schekhina n’est appelée corps que lorsqu’elle descend dans la ré¬
gion du trône et des anges du « monde de création » qui forment
autour d’elle un corps. C’est pourquoi, lorsque la Schekhina est
en dehors du sanctuaire, elle est en quelque sorte séparée du
Trône suprême qui forme le corps du Saint, béni soit-il, et des
anges qui en constituent les membres. Toutes les âmes qui émanent
de cette région sont du Principe mâle. Le trône inférieur forme le
corps de la Schekhina, et les âmes qui émanent de cette région
sont du Principe femelle. Et quand la Schekhina s’unit au Saint,
béni soit-il, le Principe mâle se trouve ainsi uni au Principe fe¬
melle.

Bien que les esprits, les anges et les âmes soient des êtres im¬
matériels, ils ne sont en comparaison de toi, ô Cause des causes,
que des corps matériels; tous ne vivent que dans et par ta foi.
Mais toi tu ne connais point d'autre âme supérieure à toi en com¬
paraison de laquelle tu puisses paraître comme un corps matériel;
car tu es l’Ame des âmes; il n’y a ni âme ni dieu supérieurs à toi ;
tues hors de toute chose et en même temps dans toute chose; tu es
dans toutes les directions et tu remplis le haut et le bas, il n'y a
point d’autre Dieu en dehors des dix Séphiroth dont émane et dont
dépend toute chose ; tu remplis toute Séphirà en longueur, lar¬
geur et épaisseur, et toi seule tu sais unir le Saint, béni soit-il, et
la Schekhina dans chaque Séphirâ et dans chaque feuille lumi¬
neuse suspendue à l'arbre séphirothique, comme les os, les nerfs, la
peau et la chair dépendent du corps. Tu n’as ni corps, ni membres,
et tu n'as pas de femelle; tu es un sans un second. Puisse-t-il te
plaire d'unir la Schekhina au Saint, béni soit-il, sur tous les
degrés du monde d'émanation formés des âmes des hommes ver¬
tueux.

Les princes d'Israël, les sages, les intelligents, les zélés, les
(276)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 109 k , 110*, 110*-

héros, les hommes de vérité, les prophètes, les justes et les rois
sont tous du « monde d’émanation »; mais il y en a d'autres du
« monde de création » dont la Schekhina est le sacrifice. [110 a ]
De môme que sous le nom de prophétie on désigne la prophétie par
la vue, ia prophétie par l'ouïe, la prophétie par la suggestion, la
prophétie par la bouche, la prophétie par l'odorat et la prophétie
par le toucher, de même l’Écriture a plusieurs sens : sens littéral,
sens de probabilité, sens inductif et sens mystique. Les sacrifices
qu’on offrait au Seigneur étaient également de diverses natures :
d’aucuns étaient jetés aux chiens : c'étaient les sacrifices indignes
qui furent jetés au chien Samaël et à ses légions. En pareil cas,
on voyait l’image d’un chien apparaître au-dessus de l'autel.
D'autres sacrifices ont été jetés aux démons qui se subdivisent
également en diverses catégories : il y en a qui ressemblent aux
bêtes, d’autres aux anges, et d’autres encore aux hommes. Tous
les sacrifices doivent être offerts à Dieu et à la Schekhina. C’est la
Schekhina qui, ensuite, désigne la destination de chaque sacri¬
fice, comme il est écrit 1 : « Elle donne la nourriture à sa maison
et la ration à ses suivantes » et même la nourriture des animaux
(démons), des serviteurs et des servantes du Roi, et même aux
chiens, aux ânes et aux chameaux, ainsi qu’il est dit : « Et son
règne domine tout. » C’est le Hé (la Schekhina) qui donne à cha¬
cun sa part; c’est lui qui termine la première partie du Nom sacré
et qui termine aussi la seconde partie du Nom sacré. Quiconque
offre k Dieu ce qui appartient au démon est aussi coupable que
celui qui approche d'une femme pendant ses menstrues. Dieu
choisit Israël parmi tous les peuples [110 b ] et lui donna la Loi qui
forme son nom. « C'est b mon nom en toute éternité, et c’est mon
souvenir à travers les générations. » Yod et Hé unis k « nom »
(schemi) présentent une valeur numérique de trois cent soixante-
cinq, etVav et Hé unis k« souvenir » (zicri) représentent la valeur
numérique de deux cent quarante-huit, nombre des membres du
corps humain, qui correspondent au nombre égal des commande¬
ments. Israël doit s’associer k Dieu, en marchant aussi bien qu'en

a) Prov.. xxxi, 15. — 0) Exode, ni, 15.

(277)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 110*, 111*

se réveillant le matin. Un disciple se prosterna devant Rabbi
Siméon en s’écriant : Heureux mon sort d'avoir été jugé digne
d'entendre ces paroles ; toutes les paroles de l’Écriture constituent
le Nom sacré, et l’Écriture n'en renferme point d’autres.

(Fin du Pasteur Fidèle.)

« Si* tu dis : Qu’est-ce que nous allons manger pendant la sep¬
tième année, etc. » Rabbi Yehouda dit : L’homme attaché de tout
cœur à la Foi d'en haut est à l'abri de toute attaque de la part des
hommes. Remarquez que le ciel accorde aux hommes de foi tout
ce qu’ils désirent. Quels sont les hommes de foi? Ce sont ceux qui
n'épargnent rien lorsqu’il s’agit de faire la volonté de Dieu, qui
récompense au centuple ce qu'on fait pour lui. Rabbi Hiyâ et
Rabbi Yossé se trouvant en voyage firent la connaissance, dans la
montagne, de deux autres voyageurs. Pendant qu’ils devisaient
entre eux, un homme arriva et leur dit : De grâce, donnez-moi un
morceau de pain, parce que, égaré dans ce désert, je n’ai rien
mangé depuis deux jours. L’un des deux voyageurs prit le manger
qu'il avait emporté pour son voyage et le donna à l’homme
affamé ; il lui donna aussi à boire. Son collègue lui dit : Qu’est-ce
que nous allons faire sans nourriture, attendu que j’ai mangé la
mienne? L’autre lui répondit : Je continuerai le chemin sans
manger. Après «jue le pauvre eut mangé toutes les provisions, son
bienfaiteur lui donna encore le pain qui restait, pour l’emporter.
Rabbi Hiyâ s'écria : Dieu n'a pas permis que cette bonne œuvre
fut accomplie par nous. Rabbi Yossé lui répondit: Peut-être ce
bienfaiteur était-il sous le coup d’une punition céleste, et Dieu lui
offrit l’occasion d'accomplir cette œuvre pour échapper à la puni¬
tion. En continuant à marcher, le bienfaiteur se trouva indisposé.
Son collègue lui dit : Ne t'ai-je pas dit [11 l a ] de ne pas donner ton
pain à l’autre? Rabbi Hiyâ dit à Rabbi Yossé : Nous avons des
provisions avec nous; donnons-en à cet homme. Rabbi Yossé lui
répondit : Tu veux donc priver cet homme de son mérite? Atten¬
dons les événements; car je vois le cachet de la mort empreint sur
le visage de cet homme. Dieu attend de lui l'accomplissement

a) Mvit., xxv, 20.

(278)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 1UV«1\ 112"

d'une bonne œuvre, pour que le mérite le sauve de la mort. Pen¬
dant ce temps, l’homme indisposé s’assit au pied d’un arbre où il
s'endormit, alors que son collègue s'éloigna et alla s’asseoir à une
autre place. Un fauve arriva en môme temps et se plaça à côté de
l’homme endormi. Rabbi Hiyâ s’écria : Malheur à cet homme!
car il va mourir. Rabbi Yossé dit : Cet homme a un mérite et
Dieu fera un miracle en sa faveur. En ce moment, un serpent
tomba de l’arbre et voulut tuer le fauve. Celui-ci tua le serpent
enroulé autour de son cou et s’en alla. Rabbi Yossé s’écria : Ne
t'ai-je pas dit que Dieu ferait un miracle en sa faveur, et que tu
ne devais, par conséquent, pas lui ôter son mérite. L’homme se
réveilla, et Rabbi Hiyâ lui donna à manger. Il lui raconta en¬
suite le miracle dont il avait été l'objet.

[lll b ] « Car a les enfants d’Israël sont mes esclaves. » Le mot« es¬
claves » en ce verset désigne les services du culte au temple, la
prière ainsi que l’accomplissement des bonnes œuvres dont les en¬
fants d’Israël sont chargés. Parfois Dieu appelle Israël « esclave »;
c'est lorsqu'Israël se contente d’observer les commandements de
l’Écriture. Et parfois il l'appelle « fils »; c’est lorsque, par la foi,
Israël devient membre de la maison de Dieu. Mais même lorsqu’il
a le nom de « fils », il ne doit pas se soustraire à l’accomplissement
des œuvres imposées à l'esclave. Seulement, en sa qualité de fils,
il est autorisé à fouiller dans les trésors de son Père. Il y a deux
degrés en haut; l’homme doit s'en pénétrer dans toutes ses actions,
comme « esclave » et comme « fils ». [112 a J Comme « esclave » il
doit servir le « Maître de toute la terre » et faire tous les travaux
de son Maître; il est en môme temps «fils», puisqu’Israël est
appelé « fils aîné de Dieu ». Heureuse la part de ce fils unique qui
connaît tous les mystères de son père et qui domine tout! Celui
qui s’occupe de l'étude de la Loi parvient à la connaissance
du Saint, béni soit-il; il est appelé « fils ». Toutes les puissances
célestes ne peuvent l'empêcher de pénétrer auprès de son Père.
Par l’étude de la Loi, il devient « fils », et, par le travail, il
devient « serviteur ». Pendant la prière, il doit être à la fois « ser¬
viteur » et « fils » afin de s’attacher au degré suprême. Il doit à la

a) I.évit., xxv, 55.

'?79)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZQHAR, III. - 112*

fois servir son maître et s'attacher à lui comme « fils ». Le fils est
toujours attaché à son père et l’esclave sert son maître. Au sujet
d'un tel homme, le Saint, béni soit-il, fait proclamer dans les
cieux et ordonne de le respecter; car il est maître de tous les mys¬
tères. Heureuse sa part dans ce monde et le monde futur! A par¬
tir de ce jour-là, cet homme est connu ; toutes les armées célestes
s'empressent autour de lui, et il pénètre seul auprès de Dieu. C’est
à ces degrés que font allusion les paroles de l'Écriture : « Et il m'a
dit : Tu es mon serviteur, Israël, par qui je me glorifie. » « Tu
es mon serviteur », c’est le premier degré ; « Israël » est le degré
du « fils ». Quand les deux degrés sont réunis, alors Dieu se glo¬
rifie. u Béni® soit le Seigneur en toute éternité. Amen, amen. »

SOMMAIRE DU MANUSCRIT DE PIC

POUR LA NEUVIÈME SECTION

In no n a : In mont e S i nai

De duratione Mundi et cur a secretioribus Cabbalistis mundus ipse vocetur
spatium 50 annorum.

a) P*., lxxxix, M.

( 280 )

Digitized by L.ooQle

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

Digitized by

X

SECTION BEHOUQOTAÏ

(Fol. 112* à 115*)

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

SECTION BEHOUQOTAÏ

*npna

ZOHAR, III. — 112\ 112*-

« Si* ÿous marchez selon mes préceptes, si vous gardez et pra¬
tiquez mes commandements, etc. » Rabbi I.Iiyd commença à
parler ainsi b : « Mon peuple, souviens-toi de ce que Balac, roi de
Moab, complotait, et de ce que Balaam,filsde Beor, lui répondit. »
Dieu dit : Bien que vous vous fussiez détournés de moi, je n’ai
pas voulu vous juger selon vos œuvres et j'ai déjoué les projets de
Balac. Rabbi Yehouda dit : Il est certain que Dieu pense à nous
chaque jour, sans quoi nous ne saurions subsister, pas même une
heure, dans l’exil, ainsi qu’il est écrit 0 : « Et même lors de leur
séjour dans le pays des ennemis, je ne les ai pas méprisés ni
abandonnés,etc. » [112 b ] Dieu ne nous traite pas selon nos œuvres.
Remarquez que Balac était un plus grand magicien que Balaam;
ce dernier était supérieur dans la science des incantations, tandis
que Balac était supérieur dans l'art magique; il savait qu’on
obtient du ciel tout ce que l'on désire suivant la manière dont on
s'y prend ici-bas. On obtient la sainteté en se conduisant ici-bas
saintement, et l'impureté, si l’on se conduit de manière impure.
En appelant Balaam à son secours, Balac entendait associer l'in¬
cantation à la magie pour mieux détruire Israël. Mais Dieu lui
répondit : Impie, mes enfants ont prévenu tes projets; car ils pos¬
sèdent quelque chose qui met en fuite tous les mauvais esprits,
ainsi que tous les magiciens du monde, et cette chose s'appelle

a) Lévit.. xxvi, 3. — //) Michée, vi, 5. — c) Lévit., xxvi, 44.

(2X3)

Digitized by L,ooc?le

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 112>, 113-, 113 k

Tabernacle, habits sacerdotaux et encens. Remarquez qu’au mo¬
ment du coucher du soleil, de nombreuses légions de chiens
(démons) sont détachés de leurs chaînes; elles parcourent le
monde guidées par de nombreux chefs qui ont à leur tète un supé¬
rieur du côté gauche. Balaam l’impie fréquentait souvent ce chef;
aussi ce chef communiquait-il pendant la nuit à Balaam tout ce
qu’il voulait qu’il sût. Il en était de même [113 & ] de Laban et
d'Abimelech dont les visions avaient eu lieu pendant la nuit
Mais, objectera-t-on, dans ces révélations, l'Écriture parle pour¬
tant d'Élohim. Les idoles aussi sont appelées «Élohimétrangers»;
ce sont ces Élohim qui ont apparu à Laban et à Abimelech. « ... Si
vous marchez selon mes préceptes. » Il y a une région appelée
« préceptes », et une autre région appelée « commandements ».
C’est ce qui explique le pléonasme dans notre verset. L’Écriture
ajoute encore : « Si vous les faites... » Car celui qui exécute les
commandements de la Loi a autant de mérite que s’il avait créé
Dieu. Rabbi Siméon en dit autant du roi David à qui Dieu fit un
nom en haut. Nul roi en ce monde n’a joui d’une telle faveur, hors
le [113 b ] roi David, parce qu’il se levait à minuit et louait le Saint,
béni soit-il, jusqu'à l'aube du jour. C'est en récompense de cela
que David devint, — s’il est permis de s’exprimer ainsi, — lui-
même un Nom sacré. « Je vous donnerai les pluies à chaque sai¬
son. » Rabbi Siméon se mit à pleurer en disant : Malheur aux
hommes qui ne connaissent pas la gloire de leur Maître et ne
savent pas que celui qui fait la charité aux pauvres crie chaque
jour un Nom sacré. Comme la lune n’a point de lumière propre et
ne fait que réfléter celle du soleil, le pauvre n’a rien non plus en de¬
hors de ce qu'il reçoit des autres. Le pauvre est comparable à un
mort, parce qu’il émane de la région appelée « mort », et celui qui
lui fait la charité s’attire l'Arbredevie qui le met à l’abri de la mort.

«J’établirai la paix dans l’étendue de votre pays, et vous dor¬
mirez, et il n’y aura personne qui vous inquiète. » Rabbi
Yossé commença à parler ainsi* : «Mettez-vous en colère, et gar¬
dez-vous de pécher; soyez touchés de compassion dans vos lits, sur
les choses que vous méditez au fond de vos coeurs. » Ce verset a

a) Ps., it, 5.

(284)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR. III. - 113\ 114*, 114‘

été appliqué à l’esprit du bien que l'homme doit tâcher d'irriter
contre l'esprit du mal. Cette interprétation est bonne. Mais il y en
a encore une autre. Lorsque la nuit tombe et que l’homme est
couché sur son lit, de nombreuses légions de démons parcourent le
monde. L'homme doit craindre de ne pas tomber entre leurs
mains en prononçant une mauvaise parole qui leur permette de
s’emparer de lui. Quand Israël est digne, Dieu lui promet la paix
et le sommeil 'sans crainte, parce que la bète fauve sera éloignée
de la terre. [114*] Or, la bête fauve, ici-bas. c'est Agarath, fille de
Mahelath, et toutes ses légions. Dieu promet en outre à Israël :
« Et l'épée des ennemis ne passera point par vos terres. » Même
un seul homme armé ne passera sur la terre d’Israël, si celui-ci
est digne. Dieu ajoute : « J'établirai mon Tabernacle au milieu de
vous. » Le Tabernacle, c’est la Schekhina mise en gage pour les
péchés d’Israël. La chose est comparable au cas d’un homme qui
dit à son ami : J’éprouve le désir d’habiter avec toi, et, pour te le
prouver, je te confie ce que je possède de plus précieux; et, en
effet, il lui confia tout l’argent qu'il avait dans sa maison. De
même Dieu confia la Schekhina à Israël. Bien que nous soyons
maintenant en exil, et que le Saint, béni soit-il, se soit éloigné de
nous, la Schekhina est toujours près de nous. Enfin Dieu ajoute:
« Je marcherai parmi vous et je serai votre Dieu, etc. » Du mo¬
ment que j’établirai mon Tabernacle au milieu de vous, vous
aurez la preuve que je marche parmi vous.

Rabbi Isaac et Rabbi Yehouda'ayant passé une nuit dans un
village au bord du lac de Tibériade, se levèrent à minuit pour
étudier. Rabbi Yehouda commença à parler ainsi* : « Et Moïse
prit le Tabernacle et le dressa hors du camp. » Pourquoi le prit-il?
Moïse disait : Puisqu’Israël a renié Dieu, je veux garder entre mes
mains le gage que Dieu lui donna. 11 dit à Josué : Sois le déposi¬
taire de ce Tabernacle, et nous verrons bientôt s’il doit être remis
à Dieu ou à Israël. [ 114 b ] Pourquoi était-ce Josué qui fut chargé
de la garde du Tabernacle? Parce qu’il était à Moïse ce que la
lune était au soleil. Dieu fit rendre le Tabernacle à Israël malgré
ses péchés. Rabbi Isaac commença à parler ainsi b : « Mon bien-

a) Exode, xxxm. — 6) Cant., u, 9.

( 285 )

Digitized by Liooole

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOIIAR, III. - 114\ 115*

aimé est semblable à un cerf et à un faon de biche. Le voici qui se
tient derrière notre mur, qui regarde par les fenêtres et qui jette sa
vue à travers les barreaux. » La chose est comparable à un roi
envers lequel sainatrona s était rendue coupable. Le roi la renvoya
du palais. Mais comme elle savait que le roi aimait tendrement son
fils, elle amena celui-ci avec elle. Toutes les fois que le roi éprou¬
vait le désir de voir son fils, il montait sur les toits, descendait
des escaliers ou se plaçait derrière les murs en regardant à travers
les fissures, pour apercevoir son fils bien-aimé. Israël ayant péché
contre Dieu fut chassé du palais de celui-ci. Mais comme la Sche-
khina réside au milieu d'Israël, Dieu vient de temps à autre et
regarde à travers les fissures des murs pour voir la Schekhina.
« Si* vous dédaignez de suivre mes lois et que vous méprisiez mes
ordonnances... » Rabbi Yossé dit : Tel un père qui frappe souvent
son fils pour le ramener à la bonne voie, Dieu frappe celui qu’il
aime, ainsi qu’il est écrit b : « Car le Seigneur châtie celui qu’il
aime. » L'homme qui ne sent plus le fouet de Dieu a certainement
cessé d'être aimé de celui-ci. Remarquez que de nombreuses lé¬
gions de rigueur sont répandues dans le monde pour frapper les
hommes. Certains de ces esprits sont de flamme et certains autres
sont de charbon. Us montent en haut pour y prendre l'autorisa¬
tion, et pénètrent ensuite [115*] dans les profondeurs de l'abîme.
C’est là qu’ils prennent leur forme de flamme ou de charbon, et
descendent ensuite en ce monde pour châtier les hommes. Mais
le châtiment est toujours tel que les hommes peuvent le supporter
Le salut qui reste à Israël est celui de s'attacher à la région
appelée « année sabbatique » et « année jubilaire». Tel est le sens
des mots : « Je vous châtierai sept fois davantage à cause de vos
péchés»,ce qui signifie : si vous abandonnez la Schekhina appelée
« Sept », je vous châtierai sept fois davantage, lîabbi y iyâ et Rabbi
Yossé se trouvèrent une fois en voyage. Us pénétrèrent dans une
grotte au milieu d'un champ. Rabbi H iyâ demanda à Rabbi Yossé:
Pourquoi l’Écriture dit-elle: « Voici les paroles de l'alliance », au
lieu de « paroles de rigueur »? Rabbi Yossé répondit: Il faut distin¬

ct) Lévit., XXVI, 15. — b) Pfov., tu, 12.

( 286 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAH, III. — 115*, 115*

guer entre les paroles prononcées par Dieu et celles prononcées par
Moïse; [115 b ] celles prononcées par Dieu, bien quelles renferment
de la rigueur, sont paroles de l'Alliance parce que le bien et le mal
y sont mêlés : le bien qui vient du Juste et le mal qui vient du
côté de la Rigueur. Rabbi Yossédit en outre : 11 est écrit : « Alors
même (gam zoth) qu’ils seront dans une terre ennemie, je ne les
jetterai néanmoins pas tout à fait, et je ne les mépriserai pas jus¬
qu'à les laisser périr entièrement, et à rendre vaine l'alliance
que j'ai faite avec eux- » « Gam Zoth » désigne la « Communauté
d'Israël » qui ne quitte jamais Israël. C’est à cause de cette
Fiancée de Dieu qu'Israël n’est pas tout à fait méprisé de Dieu.
C’est pourquoi le inot« le-calotham »(les faire périr) est écrit sans
Vav, ce qui lui donne la signification de « pour leur Fiancée ».Un
homme qui n'entrerait jamais dans une rue où il y a des tanneries
y va volontiers quand c’est sa bien-aimée qui y habite : les tan¬
neries lui paraissent alors des parfumeries. Il dit en outre a : « Le
fils honore le père et l’esclave son maître. » Bien qu’il ait été dit
que le fils doit pourvoir à la nourriture, à l'habillement et aux
autres besoins de son père et de sa mère, le vrai respect qu’on doit
au père et à la mère est celui de marcher dans labonne voie. Heu¬
reux les justes jugés dignes d’avoir des enfants saints formant des
souches saintes! C'est d'eux que l’Écriture b dit : « Tous ceux qui
les voient reconnaissent que c'est ma race bénie du Seigneur. »

SOMMAIRE DU MANUSCRIT DE PIC

POUR LA DIXIÈME SECTION

ln décima : Si in pixeceptis mois

De die pluviæ : de vera in Deum conversionc, et quare littera n /«•, addila
sit verbo asciocah I. e. convertam?

FIN DU COMMENTAIRE SUR LE LÉVITIQUE

a) Malachie, i, 6, — 6) Isaïe, lxi, 9.

( 287 .

Digitized by L,ooQle

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

TABLE DES MATIÈRES

ZOHAR, 111.

I

LÉVITIQUE

Pa*«

I. Section Vaïqra. Fol. 2* à 26*. 3

II. Section Tzav. Fol. 26* à 35 b .. 73

III. Section Schemini. Fol. 35 b à42“. 97

IV. Section Thazriâ. Fol. 42 a à 52*. 117

V. Section Metzora. Fol. 52 b à 56*. .. 143

VI. Section Aliré-Moth. Fol. 56“ à 80 “ . 153

VII. Section Kedoschira. Fol. 80“ à 88*. 221

VIII. Section ’Emor. Fol. 88* à 107 b . 233

IX. Section Behar Sinaï. Fol. 107 b à 112“. 273

X. Section Behouqotaï. Fol. 112“ à 115*. 283

19

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

-imrnsD

SEPHER HA-ZOHAR

(LE LIVRE DE LA SPLENDEUR)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

LE ZOHAR EST COURONNÉ PAR

L’ACADÉMIE DES INSCRIPTIONS

ET BELLES LETTRES .

ET HONORÉ DE LA SOUSCRIPTION
DI MINISTÈRE DE L'INSTRUCTION
PUBLIQUE.

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

SEPHER

HA-

ZOHAR

(LE LIVRE DE LA SPLENDEUR)

DOCTRINE ÉSOTÉRIQUE DES ISRAÉLITES

Traduit pour la première fois sur le texte chaldaîque
et accompagné de notes

PAR

JEAN DE PAULY

ŒUVRE POSTHUME ENTIÈREMENT REVUE
CORRIGÉE ET COMPLÉTÉE

Publiée par les soins de

ÈMH.B li AF U MA-GIRAUD

de la Société Asiatique >ti France
Lauréat de l'Inatitut

V (2'|

PARIS

ERNEST LEROUX
1909

Digitized by L,oo£le

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR

TROISIÈME PARTIE

ri

COMMENTAIRE

sut

LES NOMBRES

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

SECTION BAMIDBAR

(Fol. 117* â 121»)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

SECTION BAMIDBAR

-û-taa

ZOHAR, III. - 117*

[117*] « Et le Seigneur 1 parla à Moïse au désert de Sinaï dans
le Tabernacle de l'Alliance.)) Rabbi Abba commença à parler
ainsi 1 » : « Et le Seigneur créa l’homme à son image, etc. » Ce ver¬
set a été déjà expliqué. Au moment de la création, Dieu fit l'homme
à l'image du monde d'en haut et de celui d'en bas; il était le résumé
de tout; sa lumière se répandait d’une extrémité de la terre à
l'autre, et tous les êtres le craignaient. Malgré cette explication, le
verset précité présente une difficulté. Du moment que l'Écriture
dit : « Et Dieu créa l'homme à son image», pourquoi y ajoute-t-elle
encore: «A l’image de Dieu, il le créa»? L’Écriture désigne en
effet les deux degrés composés de mâle et de femelle. C’est pour¬
quoi Adam avait deux visages. La suite du verset le prouve : « Il
les créa mâle et femelle. » Adam était composé de mâle et femelle,
et la femme attachée à son côté était aussi composée de mâle et
de femelle®, pourqu’ils soient complets. Adam contemplait avec
sagesse le monde d’en haut et celui d’en bas. Après son péché, les
visages s’atrophièrent, et la sagesse lui fut ôtée, de sorte qu'il ne
conservait plus d’intelligence que pour les choses matérielles et
corporelles. Il eut ensuite des enfants formés sur le modèle du
monde d'en haut et de celui d'en bas. Mais ils ne formèrent pas de
souches aux générations futures. C’est Seth seulement qui forma
la souche des générations futures. Cependant, le monde d’ici-bas
n'était pas encore parfait, jusqu aTarrivée d’Abrahain qui l’attacha

a) Nombres, i. — b) Gen , i, 27. — r) Voir les notes p. 51, dans ce volume.
(301)

ZOHAR, III. — TOME V. 1

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 117', 117'

au côté droit, jusqu'à l’arrivée d’Isaac qui l’attacha au côté gauche,
jusqu’à l’arrivée de Jacob qui l’attacha au tronc du milieu, jusqu’à
l’arrivée des douze tribus et des soixante-dix âmes qui vinrent
avec Jacob en Égypte. Cependant, le monde n’est devenu tout à
fait parfait que lorsqu’lsraël reçut la Loi sur le mont Sinal et que
le Tabernacle fut dressé. Ce n’est qu’après ces événements que
Dieu voulut compter [117 b ] les forces dont disposent la Loi et le
Tabernacle (c’est-à-dire le nombre des adeptes de la Loi et du
Tabernacle). Remarquez que toute chose, pour être considérée
comme solidement établie, abesoin d'être comptée. Voilà pourquoi
Dieu voulait que les Israélites fussent comptés. C’est pour cette
raison que l’Écriture dit : « Et le Seigneur parla à Moïse au désert
de Sinal dans le Tabernacle de l’Alliance. » Les mots : « ... Au
désert de Sinal » ont rapport à la Loi. Les mots : « ... Dans le
Tabernacle » se rapportent au Tabernacle. Ces paroles ont été
adressées à Moïse le premier jour du second mois, parce que c’est
durant ce mois que la lune est éclairée et que tous les mondes sont
dans la perfection. C’est pour cette raison que l’Écriture 3 désigne
le second mois sous le nom de « Ziv » (lumière éclatante).

Rabbi Isaac commença à parler ainsi b : « Le Seigneur s’est sou¬
venu de nous et nous a bénis. Il a béni la maison d’Israël ; il a béni
la maison d'Aaron ; il a béni tous ceux qui craignent le Seigneur. »
L’Écriture fait allusion aux hommes comptés dans le désert, que
le Saint, béni soit-il, a bénis en les augmentant de plus en plus.
Remarquez que, toutes les fois qu’un homme parle du bonheur de
son ami, soit que ce bonheur consiste dans une digne descendance,
soit qu’il consiste dans l’aisance, il est tenu de bénir, immédiate¬
ment après, ce même ami. Nous l’apprenons de Moïse qui, après
avoir dit 0 : « Vous êtes aujourd'hui aussi nombreux que les étoiles
du firmament », s'empressa d’ajouter : « Que le Seigneur, le Dieu
de nos pères, ajoute encore à ce nombre plusieurs millions, et qu'il
vous bénisse selon qu’il l’a promis. »> C’est pour éviter le « mauvais
œil » que, toutes les fois qu’on parle du bonheur de son prochain,
on est tenu d'y ajouter une bénédiction. Cette bénédiction doit

a) III* Rois, vi, 1. — b) Ps., cxv, 12. — c) Deutér., l, 10.

(302)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 117 k , 118*

venir du cœur. A plus forte raison en est-il ainsi lorsqu'on bénit
Dieu. Il a été dit que la bénédiction ne se répandait pas sur des
choses comptées. C’est pourquoi, lors du dénombrement d’Israël,
chacun devait offrir le prix du rachat. [118*] Rabbi Yehouda, qui
fréquentait souvent Rabbi Siméon, demanda à celui-ci : — De
quelle région émanent les bénédictions d’Israël ? Rabbi Siméon lui
répondit : — Malheur aux hommes qui n’approfondissent pas la
Gloire du Roi suprême ! Tant qu’Israël était digne et que les
mondes entouraient l’Arbre suprême et sacré d’où sort toute nour¬
riture, les bénédictions provenaient de cette région où toutes les
bénédictions sont accumulées. Les bénédictions qui arrivent de
cette région descendent directement en bas sans trouver aucun
obstacle en route, ainsi qu’il est écrit® : « ... Comme la rosée du
mont Ilermon qui descend sur la montagne de Sion ; car c’est là
que le Seigneur a ordonné que fût la bénédiction et la vie jusque
dans l’éternité. » C'est cette région que l’Écriture désigne sous le
nom de « Lumière du monde ». Et quand le monde est éclairé par
cette Lumière, la paix règne en haut et en bas, ainsi qu’il est
écrit h : « Que la paix soit dans ta force, et l’abondance dans tes
tours. »

« Chacun 0 sous ses drapeaux et sous ses enseignes, et selon
leurs familles et leurs maisons, voilà comment les enfants
d’Israël camperont autour du Tabernacle de l’Alliance. » Rabbi
Ëiéazar commença à parler ainsi d : « Réjouissez-vous avec Jéru¬
salem; soyez dans l’allégresse avec elle, vous tous qui l'aimez;
joignez les sentiments de votre joie à la sienne, vous tous qui
pleurez sur elle. » La Loi est si chère au Saint, béni soit-il, qu’il
prête l’oreille à tous ceux qui la cultivent. Dieu et toutes les
légions célestes écoutent les paroles de celui qui étudie la Loi et
établissent leur résidence à côté d'un tel homme, ainsi qu’il est
écrit 0 : « En tout lieu où la mémoire de mon nom sera établie, je
viendrai à vous et vous bénirai. » Il y a plus : les ennemis d’un
hommequi cultive la Loi finissent par succomber. Remarquez que
les commandements se présentent en haut; toutes les fois qu'un

a) Ps.. cxxxm, 2. — b) Id., cxxii, 7. — c) Nombres, n, 2. — d) Isaïe,
lXvi, 10. — e) Exode, xx, 24.

(303)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 118*. 118 k

homme exécute un commandement, celui-ci se présente devant le
Saint, béni soit-il, et dit : C'est un tel qui m a exécuté; je lui
appartiens donc, puisque c’est lui qui m’a mis au monde et m’a
permis de monter en haut. Alors la paix se répand en haut et en
bas, ainsi qu'il est écrit 4 : «Il me fera la paix, il me fera la paix.»
11 fera la paix en haut et la paix en bas. Tant qu'Israël ne réside
pas en Terre Sainte, la joie lui est interdite, puisque l’Écriture
dit: «Réjouissez-vous avec Jérusalem; soyez dans l'allégresse avec
elle », mais non sans elle. Rabbi Abba ayant vu un homme
s’abandonner à la gaieté dans un théâtre de Babylone le rudoya en
lui citant le verset: « Réjouissez-vous avec Jérusalem. » L'homme
ne doit se réjouir que quand Jérusalem est en joie. Dans un
endroit, l'Écriture b dit : « Servez le Seigneur avec allégresse. »
Et, dans un autre endroit 0 , elle dit : « Servez le Seigneur dans la
crainte et réjouissez-vous en lui avec tremblement. » Le premier
verset s'applique à l’époque où Israël réside en Terre Sainte, et le
deuxième verset s'applique à l'époque où Israël réside sur une terre
étrangère. Tant que la « Communauté d’Israël » est couchée par
terre, la joie n’existe pas; elle ne commencera que lorsque le Saint,
béni soit-il, la lèvera de terre et que de nombreuses légions célestes
iront à la rencontre de la Matrona pour l’introduire sous le dais
nuptial du roi. [118 h ] « Chacun sous ses drapeaux et sous ses en¬
seignes... » Ce sont les quatre camps dela« Communauté d'Israël »
qui se divisent en douze domaines des douze tribus, à l’exemple
du monde d’en haut, ainsi qu’il estécrit d : « Car c’est là que sont
montées toutes les tribus, les tribus du Seigneur, etc » Dans ce
verset, l'Écriture se sert du Nom sacré J ah ; car ce sont le Yod et
le Hé qui constituent le cachet de l'Arbre suprême et caché. Dans
la vision d'Ézéchiel, la figure de l’homme domine les trois autres
figures du Char céleste. Aux quatre coins du monde, existent
quatre figures .-celle de Michel adroite, celle de Gabriel à gauche,
celle d’Oriel devant et celle de Raphaël derrière, et celle de la
Schekhina au-dessus. Ainsi, la figure de la Schekhina se trouve
au milieu, ayant deux autres figures à chacun de ses côtés. Il en

a) Isaïe, xxvn, 5. — b) Ps., c, 2. — c) Ps., H, II. — d) Ps., exxn, 4.

(304)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, II!. - 118‘, 119*

est de môme dans le monde d'ici-bas. Jah est au milieu ayant deux
drapeaux d’un côté et deux de l'autre. C'est en raison des quatre
figures mentionnées que l'autel était situé au Nord-Ouest du sanc¬
tuaire; car le Yod est la plus sacrée de toutes les lettres; et c’est
pourquoi il est symbolisé par l'Est d’où la lumière apparaît. La
lumière du soleil commence à l'Est et se dirige vers le Sud; voilà
pourquoi le Hé est symbolisé par le Sud; c'est le Hé dont dé¬
pendent le Nord et le Sud. Le Vav se trouve au milieu entre le
Yod et le Hé; c'est lui qu’on désigne sous le nom d’« Enfant
mâle »; car il est entre le Yod et le lié, entre le Nord et le Sud.
Tel est le sens des paroles de la tradition : « Celui qui dispose son
lit entre le Nord et le Sud aura des enfants mâles. » Du premier
Hé, dépendent le Nord et le Sud; et, entre eux deux, est le « Fils
mâle ». Le dernier Hé du Nom sacré est symbolisé par l'Ouest.
Par conséquent, le Sud est uni à l'Est et vient à sa suite. Il est
uni au Père et par lui à « Hésed »; il est aussi uni à la Mère et
par elle à « Gueboura ». Les angles de l’autel correspondaient aux
lettres du Nom sacré. En toute chose [119*] on doit conformer ses
œuvres ici-bas à celles d’en haut.

Rabbi Phinéas ayant entendu ces paroles, embrassa Rabbi
Eléazar en pleurant et en riant à la fois et s'écria : Heureux mon
sort en ce monde et dans le monde futur! Il commença à parler
ainsi® : « Le Seigneur est ma lumière et mon salut; qui craindrais-
je? Le Seigneur est le défenseur de ma vie; qui pourra me faire
trembler? » Quand l'homme contemple la Lumière d'en haut, il ne
craint ni les êtres d'en haut, ni ceux d’en bas, et quand le Saint,
béni soit-il, protège l'homme, celui-ci ne craint pas les maîtres de
la Rigueur. Et moi aussi, quand je suis près de ton père et de toi,
je ne crains aucun être ni en ce monde ni dans l'autre monde.
C’est de toi que l'Écriture dit b : « Que ton père et ta mère soient
dans l'allégresse, et que celle qui t'a mis au monde tressaille de
joie. » Le « Père », c’est le Saint, béni soit-il; la a Mère », c’est
la « Communauté d'Israël », et « celle qui t'a mis au monde »,
c'est la Mère d’ici-bas.

Rabbi Éléazar commença à parler ainsi. Il est écrit® : « Je remets
a) P«., xxvii, 1. — b) Prov., xxm, 25. — r) Ps., xxxi, 6.

(305)

Digitized" by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 119', 119 fc

mon âme entre tes mains; tu m’as racheté, Seigneur, Dieu de
vérité. » Ce verset demande une explication. Qui est-ce qui ose
déposer quelque chose entre les mains d'un roi? Heureux le sort
de l’homme qui marche dans la voie du Roi sacré et ne pèche pas!
Dès que la nuit commence, l’Arbre de mort étend ses branches sur
le monde, alors que l'Arbre de Vie s’élève en haut, en haut. Tant
que l’Arbre de mort domine seul dans le monde, tous les hommes
goûtent la mort. Aussi convient-il aux hommes de remettre leurs
âmes à l'Arbre de Vie, comme un homme remet un objet en dépôt
à son ami. Quand l'Arbre de mort commence à dominer ici-bas,
il ne trouve plus les âmes qui ont été remises en dépôt à l'Arbre
de Vie. Et quand cet Arbre recommence-t-il à dominer ici-bas ? A
l'aube du jour ; c'est à ce moment que l’Arbre de mort disparait
et que l’Arbre de Vie reprend sa place. On objectera : Il y a pour¬
tant beaucoup d'hommes qui veillent durant toute la nuit ; comment
peuvent-ils remettre leurs âmes en dépôt à l’Arbre de Vie ? On peut
confier son âme à Dieu, même à l’état de veille, en se consacrant
à l’étude de la Loi. Rabbi Yehouda objecta : Ceci est possible à un
Israélite ; mais qu'est-ce qui arrive au peuple païen? Rabbi Éléazar
lui dit a : « Comment maudirais-je celui que Dieu n'a point maudit?
Comment détesterais-je celui que le Seigneur ne déteste point? »
Le monde d'ici-bas est conforme à celui d'en haut ; en haut il y a
un côté droit et un côté gauche, et en bas il y a Israël et les peuples
païens. Israël est uni au côté droit et sacré du Roi suprême, et les
peuples païens sont unis au côté gauche de l’esprit impur. Mais
comme tous les degrés sont enchaînés [119 b ] et que tous dépendent
de la Tête, il s’ensuit que la queue prend la même direction
suivie par la Tête, puisqu’elle est unie à la Tête. Voilà pourquoi
les peuples païens sont obligés de marcher dans la voie suivie
par le chef du côté impur. Balaam s’était servi de tous les degrés
du côté impur, et comme il a vu que le chef du côté impur ne mau¬
dissait pas durant ces jours, il disait : « Comment maudirais-je
celui qu’El n'a point maudit? » « El » est le degré de la rigueur,
ainsi qu'il est écrit : « El s’irrite chaque jour. » Remarquez qu'il a
été dit que le nom « Schadaï » signifie : Celui qui dit à son monde :

a) Nombres, xxm, 8.

(306)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WfSCONSIN

ZOHAR, III. — 119\ 120*

assez 1 ! Or « El » s'unit à « Schadal », et c’est pour cette raison que
l’Écriture met souvent ces deux noms ensemble. Rabbi Éléazarse
mit à pleurer et dit a : « Sa voix ressemblera au bruit de la marche
d'un serpent. » Tant qu’Israël est en exil, la rigueur ressemble à un
serpent, lequel, tout en ayant la tête appuyée contre terre, remue
sa queue et frappe tous ceux qui l’approchent. Et pourtant, qui
conduit la queue ? n’est-ce pas la tête? Mais en ce moment la Tète
est couchée par terre, et c'est la queue qui remue et donne la force
aux peuples païens.

Rabbi Yehouda vint et le baisa à la main en disant : Je sais
maintenant par qui les peuples païens sont conduits. Heureux le
sort d'Israël dont l’Écriture dit b : « Car le Seigneur a choisi Jacob
pour être à lui, Israël pour faire ses délices. » Rabbi Éléazar de¬
manda : Que signifie «délices»? Il lui répondit : Les trois Pa¬
triarches sont appelés « délices » en haut aussi bien qu’en bas. C’est
aux trois Patriarches que correspondent ici-bas les trois catégories
d'Israël : Prêtres, Lévites et laïques. « Le Tabernacle 0 du témoi¬
gnage sera porté par le ministère des lévites, etc. » Et l’Écriture
ajoute : « Les enfants d’Ephraïm camperont du côté de l’Occident. »
C'est la Schekhina qui réside à l'Occident, ainsi que cela a été
déjà dit. Il est écrit* 1 : « Et il les bénit en ce jour et leur dit:
« Israël sera béni en toi. » « Israël », c’est Israël l'Ancien. « Par
toi » désigne la Schekhina. Nous en inférons que Jacob vit à ce
moment la Schekhina. Une tradition nous apprend que quiconque
récite trois fois par jour le Psaume qui commence par les mots 0
« Louange pour David » est sûr de participer au monde futur.
[120*] Le sens de cette tradition est le suivant: Quiconque opère
l’union des deux degrés célestes symbolisés par le Nord et le Sud
est sûr de participer au monde futur; car cette union se trouve
exprimée dans le Psaume mentionné. La disposition des drapeaux

1. D'après la tradition rapportée par le Talmud et les Midraschim, lorsque
Dieu dit au monde de s'étendre, celui-ci voulait donner à son extension
l'étendue de tout l’espace. Aussi Dieu l'arréta-t-il en lui disant : Assez (dal).

a) Jérémie, xlvi, 22. — b) Ps., cxxxv, 4. — c) Nombres, n, 17. — d) Gen.,
XLvin, 20. — e) Ps., cxlv.

(307)

Digitizèd by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 120\ 120‘

de Ruben et d'Ephraîm était également l'emblème de cette union.
Cemystère est connu des habitants du Sud. Le drapeau d'Ephraîm
était, en quelque sorte, une exhortation aux hommes, leur en
joignant de se soumettre au joug de la royauté sacrée, car ce n’est
que de cette façon qu'ils reposeront un jour entre le Yod et le Hé,
entre le Nord et le Sud. Rabbi Éléazar demanda à Rabbi Siméon,
son père : Où trouvons-nous une trace de cette union au service de
l’autel? Rabbi Siméon lui répondit : Nous trouvons l'image de
cette union dans ce fait que le prêtre devait faire le tour de l'autel,
se dirigeant du Nord au Sud. [120 b ] Heureux le sort de celui qui
opère cette union de manière convenable ! C’est de lui que l'Écri¬
ture dit a : « Et il m’a dit : Israël, tu es mon serviteur en qui je me
glorifie. »

Rabbi Siméon commença à parler ainsi b : « Psaume de David.
C'est vers toi, Seigneur, que j’ai élevé mon âme; mon Dieu, c'est
en toi que je mets ma confiance. » Pourquoi David disposa-t-il ce
Psaume dans un tel ordre que chaque verset commence par une
des lettres de l'alphabet? En outre, tous les psaumes disposés dans
un ordre semblable renferment toutes les lettres de l'alphabet,
tandis que dans ce Psaume la lettre Vav manque. Enfin, pourquoi
les Anciens ont-ils établi que ce Psaume ne doit être récité qu’après
que l’on s’est prosterné la face contre terre? Ici il y a un mystère
connu des collègues. Lorsque la nuit commence, l’Arbre d'en bas,
auquel la mort est suspendue, étend ses branches et couvre tout;
c'est ce qui est la cause de l'obscurité de la nuit. Tous les hommes
goûtent la mort, et c’est pourquoi ils s'empressent de confier leurs
âmes au Saint, béni soit-il, qui les leur rend à l'aube du jour. C'est
pourquoi on est tenu de louer Dieu à l'aube du jour. Après s'ètre
levé, on va à la maison de prière ; on met les phylactères ; on s'en¬
veloppe de l’habit rituel et on récite d'abord la section relative aux
sacrifices et ensuite les Psaumes de David. Bien que la prière
consiste en paroles, sa perfection consiste dans les œuvres ; si les
œuvres des hommes sont parfaites, la prière qui suit ces œuvres
est parfaite; mais si les œuvres qui précèdent la prière sont mau-

a) Isaïe, xux, 3. — b) Ps., xxv, 1-2.

( 308 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 120*, 181*

vaises, la prière est nulle; et non seulement elle ne relève pas
l'homme, mais encore elle l'ébrèche en haut et en bas. C’est pour¬
quoi, au moment où l’Arbre de mort commence à dominer, l 'homme
doit se prosterner face contre terre et dire: « C'est vers toi. Seigneur,
que j'ai élevé mon âme. » Au commencement de la nuit, [121»] je
t'ai confié mon âme à titre de dépôt seulement; mais maintenant
que je suis déjà uni à toi, je désire que mon âme reste toujours
attachée à toi. Comme l’homme doit se considérer au moment où
il se met au lit, comme mort, ce Psaume ne contient pas de verset
commençant par un Vav, attendu que le Vav est l'Arbre de Vie,
alors qu'en ce moment règne l'Arbre de mort. Rabbi Éléazar le
baisa à la main en disant : Si je n'étais venu au monde que pour
entendre ces paroles, je serais déjà satisfait. Rabbi Yehouda dit :
Heureux notre sort et celui d'Israël qui est attaché à Dieu, ainsi
qu'il est écrit 1 * : « Et vous vous êtes attachés au Seigneur votre
Dieu. » Et ailleurs b : «Tout votre peuple est un peuple de justes 0 . »
« Béni soit le Seigneur en toute éternité. Amen, amen. »

SOMMAIRE DU MANUSCRIT DE PIC

POUR LA PREMIÈRE SECTION

Prima : Et locutu« e*t Dominus; in qua traclaclur

De Spiritibus præfectis rébus sublunaribus, præscrtim elementis : de loco
mystico castrametationis Tribuum (lliorum Israël.

a) Deutôr., iv. 4. — b) Isaïe, lx, 21. — c) P»., lxxxix, 53.

(309)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

II

SECTION NASSO

(Fol. 121 a à 148 b )

R A AI A H MEHEMNAH
(122* à 126*)

IDRA RABBA KADISCHA
GRANDE ET SAINTE ASSEMBLÉE
(127 k à 145*)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

SECTION NASSO

KC*3

ZOHAR, III. - Kl», 121 ‘

« Et^c Seigneur* parla à Moïse et lui dit : Fais aussi un dé¬
nombrement des fils de Gerson, etc. » Rabbi Abba commença à
parler ainsi b : « Heureux l'homme à qui le Seigneur n’impute
aucun péché, et dont l’esprit est exempt de tromperie. » Le com¬
mencement de ce verset semble ne pas être en rapport avec la fin.
Remarquez qu'à l’heure des vêpres la Rigueur sévit dans le
monde. C’est Isaac qui a établi la prière des vêpres. A partir des
vêpres, le côté gauche commence de plus en plus à prendre des
forces jusqu'à l’heure de minuit; tous les esprits enfermés se ré¬
pandent dans le monde, et tous les hommes goûtent la mort. Mais
à l’heure précise de minuit, une Sainte Rosée 0 (la Schekhina) sc
réveille et répand des odeurs parfumées; elle élève sa voix et
chante des louanges, et la Tète suprême se place du côté gauche
[121 b ] et la reçoit. Alors une voix retentit dans le monde et fait
entendre ces paroles : C'est le moment de se lever du lit et de
louer le Roi. Heureux le sort de celui qui contribue à l’union du
Roi avec la « Sainte Rosée »! Remarquez que, pendant le som¬
meil des hommes, les âmes s’élèvent en haut et y rendent compte
des actes accomplis dans le jour précédent; l’âme témoigne des
actes aussi bien que des paroles de l'homme. Ce compte-rendu
des âmes est inscrit dans le livre d'en haut. Quand la parole qui
sort de la bouche de l’homme est digne, quand elle consiste dans

a) Nombres, iv, 21-22. — b) Ps. ( xxxu, 2. — c) V. T. (Jerus.), Ir. Bera-
khoth, V, 9; et les commentaires de R. S. Yarhi et D. Kimkhi, sur Michée,
v, 6.

(313)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAK, III. — 121 k , 182*

l'étude de la Loi ou dans la prière, l'âme la saisit et la place devant
le Roi. Mais si elle est indigne, si elle consiste dans la médisance,
l’âme est marquée de cette parole qui témoigne du péché de
l'homme, ainsi qu’il est écrit» : « Tenez fermée la porte de votre
bouche, et ne l’ouvrez pas à celle qui dort auprès de vous. » C’est
pourquoi David a dit : « Heureux l’homme à qui le Seigneur
n’impute aucun péché. » Et qui est cet homme? L’Écriture ré¬
pond : « ... Celui dont l’esprit est exempt de tromperie. »

« Lorsqu’un homme b ou une femme auront commis quelqu’un
des péchés qui arrivent d’ordinaire aux hommes, etc. » Remar¬
quez que l’Écriture 0 dit : « Et Haber, le Qénith, s’était retiré de
parmi les Qénith; il était fils de Ilobab, beau-père de Moïse. »
Haber le Qénith, était en effet un des petits-fils de Jethro, ainsi
qu’il est écrit d : « Et Saiil dit aux Qénith, etc. » Jethro reçut le
nom de Qéni, parce que, tel un oiseau abandonnant son nid, il
s’était retiré de la ville dans le désert pour s’y consacrer à l’étude
de la Loi. Heureux l’homme qui marche dans la voie de la Loi,
[122“] car il s'attire l'Esprit Saint d’en haut, ainsi qu'il est écrit 0 :
«... Jusqu’à ce que l’esprit soit répandu sur nous du haut du ciel.»
Mais quand l’homme dévie de la bonne voie, il s'attire l'autre
esprit du côté impur qui réside dans les profondeurs du grand
abîme, qui est la résidence des mauvais esprits, lesquels lèsent les
hommes, parce qu'ils émanent du côté de Caïn. Jethro avait été
d’abord un prêtre du culte de l’idolâtrie, et il s’était attiré l'esprit
impur du côté de Caïn ; et c’est pourquoi il reçut le nom de
« Qéni »; mais ensuite il s’est séparé de Caïn et s’est attaché au
Saint, béni soit-il, en observant les commandements de l'Écri¬
ture. Celui qui transgresse les commandements de l’Écri¬
ture, cause, — s’il est permis de s’exprimer ainsi, — une brèche
dans le monde d'en haut et une brèche dans le monde d'en bas ; il
s’ébrèche lui-même et il ébréche tous les mondes. Que l'on s'ima¬
gine un navire chargé de passagers au milieu de l’Océan. Com¬
bien grand serait le crime de l’insensé qui oserait faire un trou
dans les flancs du navire pour le faire sombrer! Il en est de même

a) Michée, vu, 5. — b) Nombres, v, 6. — c) Juges, iv, 11. — d ) I" Rois,
xv, 6. — c) Isaïe, xxxii, 15.

(3H)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOUAR, III. - 122*, 122 fc

de l'homme qui transgresse un seul commandement de l’Écriture.
Adam a transgressé un seul commandement, et il causa sa propre
mort, ainsi que celle de tout le monde; il causa une brèche en
haut et une brèche en bas ; et les effets de ce péché se feront sentir
jusqu'au jour où Dieu renouvellera le monde et fera disparaître
la brèche, ainsi qu’il est écrit 1 : « H précipitera la mort pour
jamais, et le Seigneur Dieu séchera les larmes de tous les yeux. »
Tel est le sens des paroles de l’Écriture : «... Auront commis
quelqu'un des péchés de l’homme (Adam). » L’Écriture nous in¬
dique par là que le péché de tout homme produit des effets aussi
terribles que celui d’Adam. Que Dieu nous en préserve!

Rabbi Isaac et Rabbi Yehouda se rendaient une fois d'Ouschâà
Loud. Rabbi Yehouda dit : Entretenons-nous en route de choses
relatives à la Loi. Et il commença à parler ainsi b : « Si quelqu’un
a ouvert sa citerne, ou creusé la terre sans la couvrir, et qu’il y
tombe un bœuf ou un âne, le maître de la citerne rendra le prix
de ces bêtes, etc. » Si la Loi est telle pour des choses pécuniaires,
à plus forte raison s’applique-t-elle à celui qui pervertit le monde
par ses péchés. Je m’étonne que la pénitence puisse obtenir le
pardon pour un homme qui a corrompu les autres. Et cependant
l Écriture nous apprend qu’il suffit que les pécheurs confessent
leurs péchés et qu'ils sc repentent pour qu'ils obtiennent la rémis¬
sion de leurs péchés. Après Rabbi Yehouda, ce fut Rabbi Isaac
qui prit la parole et s'exprima ainsi 0 : « Après que vous vous serez
trouvés accablés de tous ces maux qui vous avaient été prédits,
vous reviendrez enfin au Seigneur votre Dieu, etc. » Nous infé¬
rons de là que la pénitence est bonne avant que la rigueur n'ait
commencé à sévir; mais dès que la rigueur sévit, nul ne peut
l'arrêter, [I22 b ] car la rigueur ne cesse alors qu’après que l’homme
a payé sa dette. L’Écriture parle, dans le verset précité, de la fin
des temps, afin de nous indiquer que, même dans l’exil, la
« Communauté d'Israël » ne les abandonnera pas (les Israélites).
C'est pourquoi Dieu désire qu’Israël fasse pénitence, bien que la
rigueur ait déjà commencé à sévir pour Israël. Un seul coupable

a) Isaïe, xxv, 8. — b) Exode, xxi, 33-34. — c) Deutér., iv, 30.

(315)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 122\ 122*, 122‘

est la ruine de tant d’autres hommes! Malheur au pécheur! et
malheur à ceux qu’il entraine avec lui! Remarquez que Jonas a
été châtié pour ne pas avoir consenti à servir de messager à son
Maître. Cependant, quand il s'est trouvé dans la détresse, Dieu
a eu pitié de lui, ainsi qu'il est écrit* : « J’ai crié dans ma détresse
au Seigneur, et il m'a répondu. »

RAAÏAH MEHEMNAH. PASTEUR FIDÈLE.

[122*] Ici nous avons le commandement de la pénitence qui
nous vient de laSéphirà appelée Binà. Depuis que le sanctuaire a
été détruit à cause de nos péchés, il ne nous reste autre chose à
faire qu’à confesser nos péchés, acte qui correspond à la Séphirâ
Malcouth. Que signifie « Binâ » ? « Binà » est l'anagramme de
« ben iah », ce qui veut dire « fils du Yod et du lié », c'est-à-dire
le Vav. Celui qui fait pénitence ramène le Hé au Vav et le Nom
Dieu se trouve complet. C’est pourquoi la pénitence est appelée
« Teschoubah », ce qui veut dire le « retour du Hé », symbole de
la pénitence. Quand l’hom me commet un péché, il cause l'éloigne¬
ment du Hé et sa séparation du Vav. C’est pourquoi le Temple a
été détruit et Israël exilé. Celui qui fait pénitence et ramène le Hé
est donc la cause de la délivrance d'Israël ; c'est pourquoi les An¬
ciens ont dit que tout dépend de la pénitence et que le moment de
la délivrance ne peut être fixé d’avance. Il faut que le Nom sacré
soit complet, que le Hé soit ramené, ainsi qu’il est écrit : « Et je le
ferai pour mon nom.» Et ailleurs: «Je le ferai pour moi.» Si
Israël ne fait pas pénitence. Dieu dit : Je vais lui susciter des rois
dont les décrets seront plus terribles que ceux du Pharaon, et il se
convertira par force. [122 b ] C’est pourquoi l'Écriture dit b : « Et tu
reviendras enfin à Jéhovah ton Dieu. » La pénitence est appelée
«vie», d’où émanent les âmes d’Israël. C'est le souffle qui est
symbolisé par le Hé de « behibaram » c , ainsi que dit l’Ecriture d :
« Mais l’homme vit de toute parole qui sort de la bouche de Dieu. »
Et ailleurs 0 : « Il voit l’image du Seigneur. » Et ailleurs f :
« L’homme passe avec une image. » Et comme le Hé se tient tou-

a) Jonas, n, 3. — b) Deutér.. iv, 30. — c) Gen., n, 4. — d) Deutér., VUi, 3.
— c) Nombres, xii, 8. — J) Ps., xxxix, 7.

(316)

Digitized by L,oooIe

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 122», 123*, 123‘

jours sur la tête de l’homme, il est défendu de parcourir nu-tête un
espace de quatre coudées ; car, aussitôt que le Hé quitte la tète de
l’homme, la vie le quitte également. Les peuples païens, ainsique
les Intrus, n’ont pas la Schekhina sur leur tète, et c'est pourquoi
leurs visages diffèrent de ceux d’Israël. Mais ceux d'Israël pour¬
tant ne se ressemblent pas tous non plus ? Mais, en vérité, ce n’est
pas au visage qu’on reconnaît ceux qui portent le Hé sur leur tête,
mais à leur manière de vivre ; ils n'ont ni troubles, ni peines ; c’est
le Sabbat dont Dieu a dit : J'ai un don précieux dans mon trésor
qui s’appelle Sabbat. Car ceux qui ne portent pas le Hé sur leur
tête portent un autre esprit appelé «esclave ». [123 a ] C'est quand
le nom de Jéhovah sera complet que le Sabbat régnera dans le
monde et que l'Ame jouira du repos- Quand l’homme meurt, le Hé
ne quitte pas le corps et l'assiste pour qu’il ne soit pas souillé par
l’esprit impur. Il y a haleine et haleine, comme il y a visage et
visage. C’est d'après le visage de l’homme qu'on peut juger de ses
actes, ainsi qu’il est écrit » : « Leur visage rend témoignage contre
eux. » C’est par le visage qu’on reconnaît le ï.Iayâ qui domine l’in¬
dividu, qu’on sait si c’est le Hayà au visage de lion, de bœuf,
d’aigle ou d'homme, s’il est dominé par un Hayûdu Char du Saint,
béni soit-il, et de sa Schekhina, ou par un Hayd du char de
l'ange (Métatron), ou encore du char de Samaël, ou enfin du char
des quatre éléments constitutifs du monde. Les hommes dominés
par ce dernier char n’ont ni esprit du bien, ni esprit du mal, et ils
ressemblent aux bêtes. Quand un coupable s’évertue à pénétrer
les mystères de la Loi, son esprit est immédiatement troublé par
des anges destructeurs, appelés ténèbres, obscurité, serpents, scor¬
pions et fauves qui l’empêchent d’approfondir les mystères et de
pénétrer dans une région qui ne lui appartient pas. Mais quand un
homme de bien cherche à pénétrer les mystères de la Loi, le Vav,
qui est le « Fils du Yod et du Hé » et qui est la base de toute intel¬
ligence, l'éclaire et s’écrie b :« Ouvrez-vous, portes, et laissez
pénétrer le peuple juste, etc. » Mais jamais, ni le Hé ni le Vav ne
se posent sur un homme [123 b ] qui n'a pas l’amour et la crainte

«) Isaïe, iii, 9. — b) Isaïe, xxvi, 2.

(317)

ZOHAR, in. — TOME V. 2

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 123 k , 124*

de Dieu qui sont les symboles du Yod et du Hé appelés Loi et
Précepte qui sont le « Fils » et la « Fille » de Dieu ; c'est pourquoi
Israël est appelé « Fils de Dieu ». Les choses cachées, c'est-à-dire
la crainte et l’amour de Dieu qui sont dans le cerveau et dans le
cœur, sont à Dieu; mais les choses découvertes, c’est-à-dire la Loi
et les préceptes, sont à nous et à nos enfants. Dieu donne à l’homme
une bouche pour étudier la Loi, des oreilles pour l'entendre et des
membres pour l’observer. Ce ne sont pas les actes bons ou mauvais
qui modifient le visage de l'homme, mais l'austérité et le recueil¬
lement. C'est sur le visage de l’homme qu'est imprimé le Nom
sacré de Jéhovah, et c'est pourquoi il inspire de la crainte à tous
les autres animaux de la création. Toute infirmité congénitale
indique une brèche dans l'âme, laque lie brèche peut disparaitre par
une vie exemplaire. Ainsi l'homme muet, sourd, aveugle ou
estropié, se trouve déjà marqué en haut et en bas. Seules les
grandes peines et les grandes douleurs peuvent faire disparaitre la
brèche de famé ; car les peines guérissent tout, ainsi qu'il est
écrit 0 : « ... Qu'il revienne à moi, et que je le guérisse. » Et
ailleurs h : « Revenez vers moi et je retournerai auprès de vous. »
Voilà la pénitence véritable : Faire retourner Binâ au Hé, qui est
la Séphirâ Malcouth, qui a quitté [124*] son nid et qui embrasse
les dix Séphiroth. L'accomplissement de ce commandement est
aussi méritoire que l’accomplissement des deux cent quarante-huit
commandements ensemble, dont la pénitence est la synthèse.

(Fin du Pasteur Fidèle.)

« Parlez 0 aux enfants d'Israël et dites leur : Lorsqu’une femme
méprisant son homme, homme, aura commis une faute, faute,
etc. » Pourquoi deux fois « homme » et deux fois « faute » ? Un
de ces termes désigne le monde d’en haut et l'autre le monde d'en
bas. L’un désigne la « Communauté d'Israël » et l'autre son Époux.
C’est pourquoi l’Écriture ordonne à l'époux d’amener sa femme
auprès du prêtre. C’est le Saint, béni soit-il, qui confie sa Matrona
entre les mains du prêtre, car le prêtre est le gentilhomme de la

a) Isaïe, vi, 10. — b) Malachie, ni, 7. — r.) Nombres, ▼, 12.

(318)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, IH. - 124*. 124 k , 125'

Matrona. Lépreuve que le prêtre fait subir à la femme soupçonnée
d’adultère a la paix pour but. Si, après l’épreuve, la femme est re¬
connue innocente, la paix revient dans le ménage, et la femme
donne naissance à un enfant mâle; sinon, la mort de la femme
n’est pas causée par le prêtre, mais par le Nom sacré quelle a
renié. Remarquez que le prêtre ne fait subir l’épreuve à la femme
qu'après lui avoir demandé [124 b ] deux ou trois fois si elle est
coupable ou innocente; ce n'est que quand elle persiste à se dire
innocente, que le prêtre lui fait subir l’épreuve. Le Nom sacré que
le prêtre écrivait sur un parchemin et qu’il effaçait ensuite avec de
l'eau pour la faire boire à la femme soupçonnée était écrit une fois
dans le sens normal et une fois en sens inverse', afin de mêler la
clémence aux rigueurs et les rigueurs à la clémence.

Rabbi Éléazar commença à parler ainsi® : « Et ils arrivèrent à
Mara, et ils ne pouvaient boire des eaux de Mara, parce qu elles
étaient amères. »> Je m’étonne que les hommes soient si aveuglés
qu’ils ne voient pas les mystères cachés dans la Loi. Les Égyptiens
s'étant vantés que les enfants nés en Israël étaient leurs œuvres,
plusieurs Israélites comraençèrent à soupçonner leurs femmes.
Dieu voulut alors ramener la paix dans les ménages et, exerçant
lui-même le ministère de prêtre, il indiqua à Moïse un morceau
de bois pour être jeté dans l’eau. Sur ce morceau de bois était
gravé le Nom sacré, exactement comme faisait le prêtre lorsqu'il
faisait subir l’épreuve à la femme soupçonnée. Comme les femmes
des Israélites étaient innocentes et quelles n'avaient jamais eu de
rapports avec les Égyptiens, elles eurent des enfants dignes, [125*]
parmi lesquels le Saint, béni soit-il, révéla son Nom, ainsi qu'il est
écrit b : « Dieu leur donna en ce lieu des préceptes et des ordon¬
nances. » « II e y mettra un peu delà terre du pavé du Tabernacle. »
Que signifie cette terre? D'après une tradition, les paroles 4 :
« Tout vient de la terre et tout retourne à la terre » signifient que
tout a été fait de la terre, même la roue du soleil, et à plus forte

a) Exode, xv, 23. — b) Exode, xv, 25. — c) Nombres,
lu, 20 .

1319)

v, 17. — <l) Ecclés.,

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 155*, 125*

raison l'homme. Rabbi Yossé dit : L’Écriture parle de la terre du
pavé du Tabernacle qui désigne les guerriers célestes, les maîtres
de la Rigueur. Remarquez que, quand la Sainteté se mêle à la Ri¬
gueur, le doux se transforme en amer; ainsi la mer est formée des
fleuves d'eau douces qui y vont tous; mais, arrivées à la mer,
les eaux douces se transforment en eaux amères. C'est pour¬
quoi la terre du Tabernacle transforme les eaux douces en eaux
amères, si la femme est coupable. Remarquez que, lorsque la
femme est reconnue innocente, [125 b ] l'eau devient douce, et la
femme enfante un enfant mâle d'une beauté parfaite et exempt de
toute infirmité; sinon, les eaux se transforment en serpent dans
ses entrailles, et elle est punie par où elle a péché. Remarquez
que toutes les femmes sont punies par où elles ont péché.

Rabbi Hizqiya commença à parler ainsi* : « Ta femme sera
comme une vigne. » De meme que la vigne n’est pas susceptible de
greffage avec un autre arbre, de même la femme en Israël ne
connaît que son époux, à l'exemple de la tourterelle qui ne se
donne qu’à son époux. L’Écriture ajoute qu’elle se tient dans la
maison et qu’elle ne court pas les rues. Le roi Salomon a dit b :
«... Qui abandonne celui quelle a épousé dans sa jeunesse et qui
oublie l'alliance qu’elle avait faite avec son Dieu. » Cela veut dire
qu’elle oublie la région appelée « Alliance ». Au contraire, la femme
vertueuse reste attachée à cette région ; et c'est pourquoi l'Écriture
dit 0 : « ... Dans le coin de ta maison. » Rabbi Hizqiya dit en outre:
Maudit soit l'homme qui permet à sa femme de laisser tomber ses
boucles de cheveux hors de son bonnet. C’est une chose qui fait
partie des règles de la décence à observer dans la maison. La
femme qui laisse dépasser ses cheveux hors du bonnet pour pa¬
raître plus belle cause la pauvreté dans la maison, et faitpasser ses
enfants pour des gens insignifiants dans leur génération; elle cause
d'autres maux encore. Qui est la cause de tous ces maux? Un bout
de chevelure qu'on laisse passer hors du bonnet. Si cela est défendu
dans la maison, à plus forte raison est-ce défendu dans les rues, et
à plus forte raison encore les autres licences sont-elles défendues

a) Ps., cxxvm, 3. — 6) Prov., n, 17. — c) Ps., I. c
(320)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 125 k , 126*. — (124*)

aux femmes. Rabbi Yehouda dit : La chevelure [126 a ] découverte
chez la femme attire la Rigueur. C'est pourquoi les poutres mômes
de la maison ne doivent jamais voir un seul cheveu de la femme,
et à plus forte raison la femme ne doit-elle pas sortir dans la rue
tète nue. Remarquez que la chevelure de la femme est aussi bien
la source de la rigueur que celle de l’homme; c’est la chevelure
de la femme qui a été cause que l'homme a été maudit, qui est
cause de la pauvreté, qui est cause d'autres maux dans la maison
et qui est cause de la médiocrité de ses enfants. Que Dieu nous
préserve de la licence des femmes.

RAAlAIl MEIJEMNAH. PASTEUR FIDÈLE.

[124*]’ Élie, lôve-toi et entretiens-toi avec moi des commande¬
ments, car tu m’aides en toute chose, et c’est de toi que l’Écriture
dit : « Phinéas, fils d’Éléazar, fils d’Aaron le prêtre... » Or, tu es
fils d’Aaron, puisque tu viens en aide à ceux qui sont dans la dé¬
tresse. Il commença à parler ainsi : 11 y a deux sortes de jalousies :
il y a une jalousie du côté de la vérité et une jalousie du côté du
mensonge. Quand un homme possède une femme parée de toutes
les vertus, l’esprit du mal en est jaloux, et alors il inspire la jalousie
au mari, ce qui a souvent pour conséquence l’affaiblissement des
vertus de la femme. La jalousie vient du côté gauche, du degré
d’Ésaii et de Samaël. Le chef de l’enfer est appelé « chien qui crie
toujours : Donne, donne », ainsi qu’il est écrit* : « La sangsue a
deux filles qui crient toujours: Apporte, apporte. » Comme cet
esprit brûle du désir de plonger toutes les âmes dans l’enfer, il
inspire la jalousie au mari et souille ainsi la vie matrimoniale.
Quand Israël transgresse la loi de Dieu, il est dispersé parmi les
enfants d’Ésaii etd’Ismaël, et est ainsi subjugué par le chien et le
serpent jusqu'à sa complète épuration ; et c’est alors que s'accom-

1. La pagination recommence pour ce passage du Raalah Mehemnah,
car il est imprimé sur les mêmes pages, à côté du passage du Zohar com¬
mençant, fol. 124* (après la Fin du Pasteur Fidèle), p. 318, aux mots : « Parlez
aux enfants d'Israèl ... », et se terminant ci-dessus, fol. 126*, a ... De la
licence des femmes ».

a) Prov., xxx, 15.

(321)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - (124*. 124 k , 125*)

pliront les paroles de l’Écriture 8 : « Quand même vos péchés seraient
aussi rouges que la pourpre, ils deviendraient aussi blancs que la
neige. » C’est l'Arbre du bien et du mal auquel font allusion les
paroles de l'Écriture b : « Et le Seigneur lui montra un bois qu'il
jeta dans les eaux, et les eaux devinrent douces. » Tant qu’Israël
était uni aux Intrus, il dépendait entièrement [124 b ] de l’Arbre du
bien et du mal; il était moitié doux et moitié amer, moitié du côté
droit et moitié du côté gauche. Mais à la fin des temps, les Intrus
disparaîtront, et Israël, épuré, dépendra uniquement de l’Arbre de
Vie. Quant aux impies, les paroles de l'Écriture 0 s’accompliront :
« Et ils ne viendront pas sur la terre d’Israël ; ils seront tués. »

« Et les savants* 1 brilleront comme les feux (zohar) du firma¬
ment. » C’est une allusion à ton œuvre, le livre Zohar, qui reflète
la lumière de la Mère suprême, source de la pénitence. Les Israé¬
lites qui étudieront ton livre goûteront à l'Arbre de Vie et n'auront
plus besoin d'être mis à l'épreuve. C’est par le livre Zohar qu’Israél
sera miséricordieusement affranchi de l’exil ; et les paroles de
l'Écriture* s’accompliront : « Et le Seigneur sera seul son con
ducteur, et il n’y aura point avec lui de dieu étranger. » A cette
époque, Israël ne dépendra plus de l’Arbre du bien et du mal; il
ne sera plus soumis à la Loi qui édicte ce qui est permis et ce qui
est défendu, ce qui est pur et ce qui est impur ; car notre nature,
à cette époque, nous viendra de l'Arbre de Vie, et il n’y aura plus
ni questions qui viennent du mauvais côté, ni controverses qui
viennent du côté impur, ainsi qu'il est écrit 1 : « Je ferai disparaître
l’esprit impur de dessus la terre. » Les savants ne seront plus
nourris par les ignorants, mais par le côté du bien, par les hommes
qui mangent des choses pures et permises. Ils ne seront pas non
plus nourris parles Intrus qui se souillent parleurs relations avec
des femmes pendant les menstrues, des esclaves, des païennes et
des femmes débauchées. Les enfants de Lilith retourneront à leur
source, et c’est à eux que s’appliquent les paroles de l’Écritures :
« ... Car, de la race du serpent, il sort un basilic. » [125*] A

a; Isaïe, i. 18. — b) Exode, xv, 25. — c) É/échiel, xm, 9. — d ) Daniel,
xii, 3. — e) Deutér., xxxil, 12. —/) Zacharie, xm, 2. — y) Isaïe, xiv, 29.

(322)

Digitized by L,oo£le

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAK, IH. — (125-, 12:.*, 126*)

l’époque où régnera l’Arbre de Vie, l’Arbre du bien et du mal sera
subjugué, et les ignorants n’auront que ce qu'ils recevront des sa¬
vants. Les Intrus ne sont pas des Israélites, ils déshonorent le
nom d'Israël et sont semblables aux bêtes. La tradition nous dit
qu'au mont Sinal Dieu dit à Israël : Si tu acceptes la Loi, c'est
bon; sinon, je te ferai écraser sous la montagne. Il en sera de même
à la fin des temps. Dieu dira aux ignorants : Si vous acceptez les
paroles des savants [125 b ], vous serez sauvés; sinon, vous souffrirez
dans l’exil. C’est des Intrus que l’Écriture* dit : « Et le peuple était
saisi d’effroi, et il se tint éloigné. » C’est que les Intrus sont loin
de la Délivrance. A l'époque messianique, on ne recevra pas de
prosélytes; les Intrus seront séparés d Israël.

Élie dit : Pasteur Fidèle, le moment est venu où je dois monter
en haut; mais je te jure que c’est à cause de ton mérite que Dieu
m’a autorisé à me révéler à toi dans ta prison, dans ton tombeau,
et de te faire du bien, car tu expies les péchés du peuple, ainsi qu’il
est écrit b : « Il a été brisé pour nos crimes. » Le Pasteur Fidèle
lui répondit : Je te conjure au nom de Jéhovah de ne pas retarder
ton retour, car je souffre; je me tourne d'un côté et de l’autre, et je
ne trouve personne pour m'aider à sortir de ce tombeau, ainsi qu'il
est écrit 6 : « Et son tombeau est parmi les méchants. » Je suis mé¬
connu et méprisé comme un chien mort parmi les méchants, les
Intrus impies qui m'entourent. Car ce sont les descendants des
Intrus qui s'imposent comme chefs d’Israël dans tous les pays où
Israël est répandu. Par contre, les hommes de bien qui craignent
le péché errent de ville en ville, et nul n’a pitié d eux; on ne leur
donne pas même de quoi entretenir leur vie pendant une seule
heure ; ils vivent dans la gêne, dans le souci et dans la douleur, et
ne sont pas plus considérés que des chiens; ils ne trouvent pas
même où se loger. Quant aux Intrus, ils jouissent de richesses et
vivent en paix, sans douleur et sans souci ; ils sont voleurs et cor¬
rompus, ce qui ne les empêche pas de s’imposer comme juges du
peuple [126*], et je te conjure pour la seconde fois, au nom du
Seigneur Çebaoth, le Dieu d’Israël assis au-dessus des Cheroubim,

a) Exode, xx, 18. — l>) Isaïe, liii, 5. — r) /rf., lui, 9.

(323)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR. IH. - 126*

de rapporter toutes mes paroles au Saint, béni soit-il, et de lui
exposer notre peine.

(Fin du Pasteur Fidèle.)

« Lorsqu’un homme aura fait 1 un vœu de se sanctifier, etc. »
Rabbi Éléazar commença à parler ainsi b : « Pourquoi suis-je venu
et n’ai-je pas trouvé d’homme?» Israël est tellement aimé de
Dieu que celui-ci élit toujours domicile parmi Israël, ainsi qu'il
est écrit 0 : « Et ils me feront un sanctuaire et je demeurerai au
milieu d’eux. » Heureux l’homme qui se trouve à la maison de
prière parmi les dix premières personnes. Il convient que les dix
premières personnes arrivent ensemble à la maison de prière et
non pas l'une après l’autre ; car les dix personnes nécessaires pour
la récitation de certaines liturgies sont comparables aux divers
membres du corps humain ; les dix ensemble font un corps sur le¬
quel la Schekhina repose, alors que chacune des dix personnes
n’est considérée que comme un membre du corps. Or, à la créa¬
tion de l’homme, Dieu forma tous les membres à la fois, ainsi
qu’il écrit d : « Il t’a fait et il t’a créé. » Tel est le sens des paroles
de l'Écriture : « Pourquoi suis-je venu et n’ai-je pas trouvé
d’homme? » Cela veut dire : Je n’ai pas trouvé dix personnes
réunies, qui constituent le corps dans lequel entre la Schekhina.
« Lorsqu’un homme aura fait un vœu de se sanctifier, etc. »
L’homme qui désire se sanctifier est aidé dans ses efforts par le
ciel. Rabbi Abba commença à parler ainsi e : « Pour David. Mon
âme, bénis le Seigneur, et que toutes mes entrailles bénissent son
saint nom. » Il convient à l'homme de pénétrer les voies de son
Maître ; car chaque jour une voix retentit et dit* : « O insensés,
jusqu'à quand aimerez-vous la sottise? » La voix crie également? :
« Revenez, enfants infidèles, et je guérirai le mal que vous vous
êtes fait en vous détournant de moi. » Mais personne ne prête
l’oreille à ces exhortations célestes, ni à celle de la Loi. Remar¬
quez que, tant que l'homme vit en ce bas monde, il s’imagine que
le monde lui appartient et qu’il y vivra en toute éternité. Mais

a) Nombres, vi, 2.— b) Isaïe, l, 2. — e) Exode, xxv, 8. — d) Deutér.,
XXXII, 6. — e ) Ps., OUI, 1. —/) Prov., i, 22. — j j) Jérémie, m, 22.

( 32 *)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 126', 1J6‘

pendant qu'il vit ici-bas, on lui met des chaînes et on le cite de¬
vant le Tribunal en compagnie d’autres coupables. S'il trouve un
défenseur, il est acquitté, ainsi qu'il est écrit “ : « Si un ange choisi
entre mille parle pour lui, et qu'il annonce l'équité de l'homme,
Dieu aura compassion de lui, etc. »

Qui est [126 b ] le défenseur de l’homme? Ce sont les bonnes
œuvres qui assistent l’homme à l'heure où il a besoin d’assistance.
Mais si l’homme ne trouve pas de défenseur, il est condamné par
le Tribunal à disparaître du monde. Au moment de la mort,
l’homme lève ses yeux et voit arriver près de lui deux anges qui
inscrivent en sa présence tous les actes accomplis durant sa vie et
toutes les paroles prononcées par lui ; et lui rend compte de tout
et reconnaît la véracité des faits qui lui sont imputés, ainsi qu'il
est écrit b : « Car il forme les montagnes, crée les vents et dit à
l'homme les paroles que celui ci a prononcées, etc. » Toutes les
actions de l’homme s’élèvent en haut et s’y tiennent prêtes pour
témoigner, lorsque l'homme qui les a accomplies comparaîtra de¬
vant le Tribunal céleste. Lorsque l'on porte le mort au cimetière,
tous les actes de sa vie se réunissent et marchent devant lui, et
trois hérauts font retentir des proclamations. L'un de ces héros
marche devant, un autre à droite et le troisième à gauche, et ils
crient : Voilà un tel qui s’est révolté contre son Maître, contre le
monde d’en haut, contre le monde d’en bas, contre la Loi et contre
ses commandements. Voyez les œuvres de cet homme et voyez ses
paroles ; il aurait mieux valu pour lui qu’il ne fût pas né. A l'ar¬
rivée au cimetière, tous les morts sont ébranlés dans leurs tombes
à la vue du mort qui arrive, et ils disent : Malheur ! malheur! un
tel va être enterré au milieu de nous ! Les œuvres et les paroles de
l'homme descendent avant le cadavre dans la tombe où elles se
tiennent près du corps que l'esprit a quitté; elles pleurent sur ce
corps. Dès que la tombe est recouverte, Doumâ délègue trois anges
du tribunal préposé aux châtiments des morts dans la tombe ; ces
trois anges tiennent entre leurs mains trois verges de feu, et ils font
subir le châtiment au corps uni à l'esprit vital. Malheur à l'homme

a) Job, xxxiti, i 3. — b) Amos, iv, 13.

(325)

Digitized by L,oe>Qle

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 126 v

qui doit subir cette peine sans être assisté d’un défenseur! Au mo¬
ment de la mort, l’exécuteur des hautes (ouvres célestes descend
ici-bas et se place au pied du moribond, tenant une épée effilée en
main. L’homme lève les yeux et voit les murs de sa chambre re¬
fléter le feu de l'ange exécuteur ; il voit aussi l'ange projetant
des étincelles; car son habit est de feu. Le moribond seul voit
l’ange ; ceci arrive aussi parfois dans la rue, où beaucoup de per¬
sonnes voient un ange, et beaucoup d’autres ne le voient pas. Mais,
objectera-t-on, comment peut on voir sur la terre des êtres pure
ment spirituels? Mais il a été déjà dit que, lorsqu'un ange des¬
cend ici-bas, il s'enveloppe d'un corps et apparaît ainsi, sans quoi
le monde matériel ne saurait supporter sa présence, et en outre il
ne serait jamais visible. A plus forte raison en est-il ainsi de
l'ange exécuteur des hautes œu\res du ministère duquel tous les
hommes ont besoin. Ainsi que les collègues l'ont déjà dit, trois
gouttes sont suspendues au bout de l'épée de l'exécuteur. Dès que
le moribond aperçoit l'ange exécuteur, il est saisi d’un tremble¬
ment, et le cœur, qui est le roi de tous les membres, commence à
palpiter, et l'esprit vital du moribond pénètre dans chacun des
membres du corps, y cherchant un refuge, tel un homme qui de
mande à son ami de lui permettre d’élire domicile chez lui. Le
moribond commence alors à crier et gémir sur les actes indignes
qu'il a commis ; mais ses gémissements demeurent sans effet, à
moins qu'il n'ait fait pénitence avant de mourir. Saisi de crainte,
le moribond désire se cacher, mais il ne le peut pas. Voyant que
toutes ses tentatives de fuite restent vaines, le moribond ouvre les
yeux, et il contemple tout ce qui se passe, les yeux écarquillés.
Ensuite il se rend corps et âme à l'exécuteur. C'est à partir de ce
moment que commence le grand jugement. A l’instant de la mort,
l’esprit vital pénètre dans chacun des membres du corps et en
prend congé; c'est ce qui fait trembler les membres et les fait
transpirer. Quand l'esprit se retire d’un membre, celui-ci est déjà
mort ; les membres meurent ainsi les uns après les autres. A l’ins¬
tant où l'esprit doit quitter définitivement le corps, la Schekhina
apparaît au moribond, et l’àme s'envole immédiatement. Heureux
le sort de celui dont l'âme peut s’attacher immédiatement à la

(326)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 126 l , 127*

Schekhina, et malheur aux coupables dont les âmes restent éloi¬
gnées de la Schekhina, parce que, après leur avoir apparu, elle se
détourne d’elles. L’homme subit plusieurs punitions en quittant
ce monde. La première punition a lieu au moment où l’âme quitte
ce monde ; la seconde, quand ses œuvres et ses paroles marchent
devant le cadavre et proclament sa conduite ; la troisième, quand
le mort arrive au cimetière ; [127 a ] la quatrième, dans la tombe ;
la cinquième, quand les vers rongent le cadavre ; la sixième, dans
l’enfer, et la septième, quand l'esprit parcourt le monde sans trou¬
ver nulle part de repos, jusqu’à l’accomplissement de sa mission.
C'est en méditant sur les sept punitions de l'homme que le roi
David a dit : « Mon âme, bénis le Seigneur, et que toutes mes
entrailles bénissent son saint nom. » Il exhortait son corps à bénir
le Seigneur pendant qu'il en était temps encore.

« II* s'abstiendra de vin et de tout ce qui peut enivrer... Il ne
mangera point de raisins nouvellement cueillis, ni de raisins
secs. » Pourquoi l'abstème (nazir) ne doit-il pas manger de rai¬
sins? Le prêtre aussi ne doit pas boire de vin, ni rien de ce qui
enivre, et cependant il peut manger des raisins? La raison de cette
défense est celle-ci : L’abstème doit être éloigné de toute rigueur.
Or, on sait que l’arbre qui faisait l’objet du péché d'Adam était la
vigne et que le fruit défendu était le raisin. C’est pourquoi l’Écri¬
ture défend le vin et la boisson fermentée, parce que l’un et l’autre
viennent des raisins. Et comme l’abstème ne doit avoir rien [du
côté gauche, le raisin lui est défendu en même temps que les bois¬
sons qu’on en extrait. Dans le livre de Rab Hammenouna le Vieil¬
lard, nous avons trouvé la confirmation de ce qui précède. C'est
également dans le but de tenir l'abstème éloigné du côté gauche
que l'Écriture b dit : « Pendant tout le temps de la séparation de
l'abstème, le rasoir ne passera point sur sa tête...; il sera saint,
laissant croître les cheveux de sa tête. » Le vin est l'image de la
Mère suprême, et la boisson fermentée est l'image de la région à
laquelle sont attachés les Lévites. C'est pour cette raison que les
Lévites devaient se raser la tête 0 , parce qu’ils étaient déjà attachés

a) Nombres, ti, 3. — b) ld. t vi, 5. — c) /«/., vin, 7.

( 327 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 187*, 127 k

à une région du côté gauche, où les cheveux ne doivent pas être
montrés pour ne pas renforcer la rigueur. La femme également
est tenue de se faire couper les cheveux avant sa purification, bien
qu'elle ne soit point attachée à la rigueur. Cela vient de ce fait
que les femmes n’ont pas de barbe; or, les cheveux ne sont
inoffensifs qu’autant que ceux de la tête existent en même temps
que ceux de la barbe. L'Écriture* dit : « Et il priera pour lui,
parce qu'il a péché par ce mort », ce qui veut dire : par les raisins
qui ont causé la mort dans le monde; la mission du prêtre est
celle d’atténuer le péché commis par Adam et les rigueurs en¬
traînées à sa suite. Bien qu'abstème, Samson avait été puni parce
qu'il avait pris pour femme une païenne. D’après l’opinion de
certains, il n'aura pas de part dans le monde futur, et cela en rai¬
son des paroles qu'il a prononcées h : « Que mon âme meure avec
les Philistins. » Il consentit donc à ce que son âme mourût en
même temps que le corps, à l'exemple des âmes des Philistins.
[127 b ] Quand on voyait un abslème, on avait coutume de lui
crier : Fais un détour, Nazir, mais n’approche pas de la vigne.
Ainsi, les Lévites étaient tenus de se faire raser les cheveux de la
tête, parce qu’ils portaient le nom de » purs », tandis que le
« Nazir » (abstème) qui se sépare complètement du côté gauche,
est appelé « saint »; aussi doit-il laisser croître sa chevelure pour
ressembler à l’image d'en haut, ainsi qu'il est écrit® : « Et les
cheveux de sa tête étaient comme la laine la plus blanche et la
plus pure. » Rabbi Siméon dit : Si les hommes comprenaient le
mystère des cheveux, ils connaîtraient la Sagesse suprême de leur
Maître. Jusqu'ici on a parlé du sens aüagogique des paroles de
l'Écriture; nous allons, à partir d'ici, parler des mystères de la
Loi d : « Tout le gain qui reviendra de son commerce sera con¬
sacré au Seigneur. »

a) Nombres, vi, 11. — b) Juges, xvi, 30. — r) Daniel, vu, 9. — </) Isaïe,
xxiii, 18.

(328)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

IDRA RA RB A KADISCHA

GRANDE ET SAINTE ASSEMBLÉE

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

IDRA RABBA KADISCHA

GRANDE ET SAINTE ASSEMBLÉE

KüHp K3“l KVIK

ZOHAR, III. — 127 k

Nous avons appris que Rabbi Siméon dit aux collègues :
Jusques à quand nous tiendrons-nous sur une tribune soutenue par
un seul pilier’ ? L’Écriture dit* : « C’est le temps de travailler pour
le Seigneur, car ils ont violé la loi. » Les jours sont courts, le
créancier presse, la proclamation retentit chaque jour, les « Culti¬
vateurs des champs »> (les initiés) sont peu nombreux et ils se
tiennent aux abords de la vigne*; ils ne savent quelle direction
prendre pour arriver à leurs fins. Réunissez-vous, collègues, à
l’idra, revêtus de cuirasses et portant en vos mains des épées et
des lances ; armez-vous de circonspection, de sagesse, d'intelligence,
de savoir, de clairvoyance et d’activité des bras et des jambes et re¬
connaissez le règne de Celui qui dispose de la vie et de la mort.
Préparez-vous à entendre des paroles de vérité que les Saints su¬
périeurs entendent avec joie et s'efforcent de comprendre. Rabbi
Siméon se mit à pleurer en s’écriant: Malheurà moi, si je révèle ces
mystères, et malheur à moi si je ne les révèle pas! Les collègues
qui étaient présents gardèrent le silence. Rabbi Abba se leva et dit

1. C'est-à-dire : Jusques à uuand passerons-nous notre temps à nous oc¬
cuper de choses vaines, qui ressemblent à une tribune soutenue par un
seul pilier? — 2. La doctrine réservée, difficile à comprendre et dont l'étude
mal faite, trouble l'intelligence, comme le vin dont on abuse. Péché d'Adam
(v. Z., I, 12‘), qui fut enivré par les raisins (ci-dessus p. 327|, et se fit une
fausse idée de l’essence de Dieu, qui satisfaisait son orgueil : « Eritissicutdii ».

a) Ps., exix, 126.

(331)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 127 k , 1:8*

IDRA RABBA

à Rabbi Siméon : S'il plaît au Maître de révéler des mystères, il
peut le faire sans inconvénient, attendu que l'Écriture* dit : « Le
Seigneur révèle son décret à ceux qui le craignent. » Or, les col¬
lègues craignent le Saint, béni soit-il, et ils ont déjà pénétré
dans T « Idra de-Maschcana » b , où beaucoup sont entrés et d'où
quelques-uns aussi sont sortis. Les collègues furent alors comptés
en présence de Rabbi Siméon ; ils se composaient de Rabbi Éléazar
son fils, de Rabbi Abba, de Rabbi Yehouda, de Rabbi Yossé fils
de Jacob, de Rabbi Isaac, de Rabbi Hizqiya fils de Rab, de Rabbi
IJiyû, de Rabbi Yossé et de Rabbi Yessa. Ils tendirent leurs mains
vers Rabbi Siméon tout en tournant leurs doigts vers le ciel, et
ils entrèrent dans le champ où ils s'assirent au milieu des arbres.

Rabbi Siméon se leva et fit sa prière. Ensuite il s’assit au milieu
d’eux et dit : Que chacun de vous mette sa main sur mon genou.
Ils tendirent les mains, et Rabbi Siméon les saisit. Il commença
ensuite à parler ainsi 0 : « Maudit soit l'homme qui fait une image de
sculpture ou jetée en fonte, ouvrage de la main d'un artisan [128*]
et qui la met dans un lieu secret; et tout le peuple répondra et
dira : Amen. » Rabbi Siméon continua* 1 : « C’est le temps de tra¬
vailler pour le Seigneur; car ils ont violé ta loi. » Pourquoi est ce
le temps de travailler pour le Seigneur? L'Ecriture répond:
«... l’arcequ’ilsont violé ta loi. » La mauvaise conduite de l'homme
ici-bas viole et détruit la Loi d’en haut. Les paroles sont adressées
à l'Ancien des temps. En un endroit, l’Écriture 0 dit : « Heureux
Israël, qui est semblable à toi? » Et, en un autre endroit 1 , l'Écri¬
ture dit : « Qui d'entre les forts est semblable à toi, ô Seigneur? »
Il appela Rabbi Éléazar son fils et le fit asseoir devant lui, et il
fit asseoir Rabbi Abba du côté opposé en disant : Nous sommes la
synthèse de tout, et nous sommes préparés. Les collègues ayant
gardé le silence, ils entendirent une voix, et leurs genoux commen¬
cèrent à s'entrechoquer. Quelle était la voix qu'ils entendirent?
C’était le bruit de l'Assemblée céleste qui se réunissait pour en

a) Ps., xxv, 14. — b) V. Z., Il, fol. 122 k . — c) Deulér., xxvil, 15. — </)Ps.,
cxix, 126. — e) Deutér., xxxm, 29. —/) Exode, xv, 11.

(332)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITYOF WISCONSIN *

ZOHAR, III. - 128*

IDRA RABBA

tendre les paroles de Rabbi Siméon. Rabbi Siméon se réjouit et
dit® : « Seigneur, j’ai entendu ta parole, et j’ai été saisi de crainte. »
La crainte convenait bien à Habacuc; mais nous, nous n'avons
pas besoin de craindre, attendu que nous sommes dans l’amour,
ainsi qu'il est écrit b : « Et tu aimeras le Seigneur ton Dieu. » Et
ailleurs 0 : « ... A cause de son amour pour vous. » Et ailleurs* 1 :
« Je t’ai aimé, dit le Seigneur. »

Rabbi Siméon commença alors à parler ainsi 8 : « Le traître ré¬
vèle les secrets, mais celui quia la fidélité dans le cœur garde avec
soin la parole qui lui a été confiée. » L’Écriture emploie le terme
« holekh rakhil » (qui marche ça et là) pour désigner le traître, parce
que l'homme qui n'a pas de foi n'a pas non plus l’esprit assez
serein pour saisir le sens des mystères, et tout ce qu’il entend
tourne dans sa tète comme une outre dans l’eau, et il finit par jeter
dehors tout ce qu’il a dans son esprit. Mais, de l’homme dont
l'esprit est serein, l'Écriture dit : « Celui qui a la fidélité dans le
cœur garde avec soin la parole qui lui a été confiée. » Et ailleurs f
l’Écriture dit : « Que la légèreté de ta bouche ne soit pas à ta chair
une occasion de tomber dans le péché. » Le monde ne subsiste que
par le secret. Si le secret est nécessaire dans les choses profanes, à
plus forte raison est-il nécessaire dans le Mystère des mystères de
l’Ancien des temps qui n’est pas môme confié aux anges supé¬
rieurs! Rabbi Siméon dit en outre : Je n'invite pas les cieux à
venir m’écouter, ni la terre à m’entendre, à l’exemple de Moïse*;
car nous sommes les sentiers du monde. Nous avons appris dans
le livre relatif au Mystère des mystères que, lorsque Rabbi Siméon
commença à révéler le Mystère des mystères, le sol fut ébranlé et
les collègues furent saisis de tremblement. Rabbi Siméon com¬
mença à parler ainsi : Il est écrit h : « Tels sont les rois qui ré¬
gnèrent au pays d’Édom, avant que les enfants d’Israël eussent un
roi. » Heureux votre sort, 6 justes, à qui le Mystère des mystères
est révélé, alors qu’il ne l'est pas même aux Saints supérieurs.

a) Habacuc, m, 8. — 0) Deutér., vi, 5. — c) Id. — d) Malachie, i, 2. —
t) Prov., xi, 13. — /) Eccl., ▼, 5. — g) Deutér., xxxn. 1. — A) Gen.,
xxxvi, 31.

(333)

ZOHAB, III. — TOMK V. t

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOU A R, III. — 128*. 128‘

IDRA RABBA

Quand l’homme est jugé digne de pénétrer ce mystère, il donne la
preuve de sa foi parfaite. Puisse-t-il plaire au ciel de ne pas m’im¬
puter à péché la révélation de ce mystère !

Le verset précité a déjà causé des difficultés aux collègues, attendu
que déjà, avant la venue des enfants d'Israël, plusieurs rois ont régné
dans ce pays; et en outre dans quel but l'Écriture nous le dit elle?
Mais ce verset cache le Mystère des mystères que les hommes ne
peuvent connaître et comprendre au moyen de leur propre intelli¬
gence. Nous avons appris que l’Ancien des anciens, le Caché des
cachés, n'avait ni commencement ni fin, avant qu’il n'ait établi
son règne et mis la Couronne. 11 grava ainsi et renferma l’illimité
dans des limites. Il tira devant lui un rideau à travers lequel com¬
mença à se dessiner sa Royauté. Mais la compréhension était en¬
core imparfaite, ainsi qu’il est écrit» : Tels sont les rois qui régnè¬
rent au pays d'Edom avant que les enfants d’Israël eussent un roi. »
L’Écriture parle du Roi primitif et des enfants d’Israël primitifs.
Tous ces êtres n'existaient que virtuellement, par leur nom seule¬
ment ; leur existence réelle ne pouvait se manifester qu’après l'ap¬
parition de Dieu à travers le nuage, à travers le voile. Nous avons
appris en outre que, lorsqu'il a plu à la Volonté suprême de créer
la Loi qui était cachée deux mille ans avant la création du monde,
celle-ci lui dit : Celui qui veut établir quelque chose doit com¬
mencer par établir son propre être.

Nous avons appris dans le Livre Occulte que l’Ancien des an¬
ciens, le Mystérieux des mystérieux, le Caché des cachés est im¬
parfaitement [128 b J déterminable. On sait seulement que c'est le
Vieux des vieux, l’Ancien des anciens, le Caché des cachés. C’est
par ses œuvres qu’on entrevoit faiblement son être. Il est le
« Maitrc au manteau blanc et au visage resplendissant ». Il est assis
sur le trône formé de gerbes de feu, pour les subjuguer. Le blanc de
son œil forme quatre cent mille mondes, et les justes dans le monde
futur héritent de quatre cents mondes éclairés de la lumière de ce
blanc de l’œil, ainsi qu’il est écrit 1 » : « ... Quatre cents sicles d'ar-

a) Gen., xxxvi, 31. — b) /</., xxm, 16.

( 334 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

’/.OHAR, III. — 128 k

IDRA RABBA

gent en bonne monnaie, et de valeur marchande. » Treize mille
fois dix mille mondes' ont leur base et leur appui dans la Tète de
l'Ancien des temps. Une rosée sort de cette Tète chaque jour et se
répand à l’extérieur de la Tête, ainsi qu’il est écrit* : « Car ma tête
est toute chargée de rosée. » C'est cette rosée qui sort de la Tète
qui ressuscitera les morts dans les temps futurs, ainsi qu'il est
écrit b : « Car la rosée qui tombe sur vous est une rosée de lumière. »
C'est la lumière qui sort du blanc de l'œil de l’Ancien. C'est par cette
rosée que subsistent les saints supérieurs ; dans le monde futur, elle
constitue la manne moulue des justes. Cette rosée tombe dans le
« Verger des pommes sacrées », ainsi qu’il est écrit 0 : « Et la surface
de la terre était couverte de rosée; et on vit paraitre dans le désert
quelque chose de menu et comme pilé au mortier. » La couleur de
cette rosée est blanche et ressemble à la couleur de la pierre bdel-
lion, dans laquelle on aperçoit toutes les nuances, ainsi qu'il est
écrit * 1 : « Et la manne était comme la graine de la coriandre, et sa
couleur comme du bdellion. » La blancheur de la Tête éclaire treize
directions, dont quatre sont devant, quatre du côté droit, quatre
du côté gauche et une au-dessus de la Tète; de là vient que la lon¬
gueur du visage s’étend à trois cent soixante-dix fois dix mille
mondes. C’est vu sous cette forme qu'il est appelé « Long Visage»
(Grande Figure); c’est l’Ancien des anciens qui porte le nom de
« Long Visage », alors que, vu du dehors, c'est-à-dire à travers les
rideaux, il porte le nom de « Petite Figure ». La « Petite Figure »
correspond exactement à l’Ancien, au Vieillard, au Saint des
saints; et, quand la « Petite Figure » regarde l'Ancien, sa figure
s'épanouit et grandit de temps à autre, mais non toujours, comme
celle de l'Ancien; et à ce moment tout ce qui est ici-bas est af¬
fermi. Un filet blanc passe de la Tête de l'Ancien à celle de la

1. S' Epiplianc, Adr. Hier., xix, dit : « Le Juif Éléazar dit que la Tôle
de Dieu embrasse treize mille fois dix mille mondes... »> (d'après une note de
de Pauly). V. note au fol. 137*, p. 361.

a) Cant., v, 2. — b) Isaïe, xxvi, 19. — c) Exode, xvi, 14. — d) Nombres,
xi, 7.

(335)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 1 2d\ 129*

1DRA RAÜBA

« Petite Figure», et passe de celle-ci aux innombrables têtes du
monde d'en bas. Aussi chaque tête ici-bas donne-t-elle, au moment
du dénombrement, son tribut à la Tête de l’Ancien des temps.
C'est à ce tribut que correspondait l'impôt de la tête» payé par
tous ceux qui entrèrent dans le dénombrement.

Dans la cavité crânienne, une membrane couvre la Sagesse su¬
prême qui ne cesse jamais de fonctionner et qui n'est jamais mise
à nu. Cette membrane couvre le Cerveau qui est la Sagesse mys¬
térieuse, afin qu elle ne soit jamais mise à nu. Le Cerveau, qui est
la Sagesse mystérieuse, repose à sa place, comme le bon vin sur la
lie. De là vient le proverbe : « Les pensées du vieillard sont ca¬
chées, et son cerveau est aussi caché, car il repose sur sa place. »
Cette membrane sépare le Cerveau de la « Petite Figure », et de là
vient que son Cerveau se sépare en trente-deux sentiers, ainsi qu'il
est écrit b : <« Et un fleuve sort de l’Êden... » Cela se produit parce
que la membrane cesse à la « Petite Figure » et n'en couvre pas le
Cerveau. Ceci corrobore cette autre tradition aux termes de laquelle
la lettre Thav est la marque de l’Ancien des temps et indique que
nul ne lui est égal.

Nous avons appris qu’un million de fois dix mille, plus sept
mille cinq cents cheveux blancs et purs comme la laine pure lors¬
qu’elle n'est pas emmêlée, pendent à la Tête; aucun cheveu ne se
mêle à un autre, mais chacun se tient distinct de l'autre, chaque
mèche est composée de quatre cent dix cheveux qui correspondent
à la valeur numérique du mot «Kadosch» (saint). Chaque cheveu
[129 n ] éclaire quatre cent dix mondes. Chacun de ces mondes est
caché et mystérieux et n'est connu de nul autre hors de lui, l’An¬
cien des temps. Chaque cheveu projette sa lumière en cent vingt
directions, et chaque cheveu forme un canal par où le Cerveau
mystérieux coule et entre dans les cheveux de la « Petite Figure »
dont le Cerveau est constitué de cette sorte. Une fois entré dans la
cavité crânienne de la <c Petite Figure », le Cerveau se divise en
trente-deux sentiers. Chaque mèche est resplendissante et pend le

a) V. Exode, xxxvm, 26. — b) Gen,, il, 10.

(336)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 129*

1DRA RABBA

long de la Tête dans un bel ordre. Elles couvrent la Tête en l'en¬
tourant de tous côtés. Une tradition nous apprend que chaque
cheveu est appelé canal, parce que c’est parla que coule l’essence
mystérieuse du Cerveau caché. La tradition nous apprend en
outre qu’on peut juger par les cheveux d'un homme qui a passé
i’àge de quarante ans, s'il est sous la domination de la Rigueur ou
sous celle de la Clémence; on peut faire ce pronostic, même d’un
jeune homme, d'après les poils de sa barbe et ceux de ses sourcils.
Les mèches de cheveux pendent dans un ordre parfait, telle de la
laine pure, jusqu'aux épaules. Est-ce réellement jusqu’aux épaules?
Non, jusqu a la région où commencent les épaules, afin que la
nuque ne soit pas mise fi nu en raison des paroles de l'Ecriture 11 :
« Car ils m'ont tourné la nuque et non le visage. » Les cheveux
des tempes sont pliés derrière les oreilles pour ne pas les couvrir,
ainsi qu’il est écrit*» : « ... Afin que tes oreilles demeurent ou¬
vertes. » Les cheveux de derrière l'oreille sont disposés harmo¬
nieusement; l’un n'empiète pas sur l'autre; ils sont disposés dans
un bel ordre agréable à voir et qui fait les délices des justes qui
contemplent la « Petite Figure ». Le désir ardent des justes,
c’est de s’attacher à l'Ancien mystérieux qu’ils entrevoient, parce
qu’il leur est caché en partie, et de s'attacher en même temps à la
•« Petite Figure ». C'est à la « Petite Figure » que les cheveux
commencent à être divisés en côté droit et en côté gauche»; car
la « Petite Figure » a treize cheveux de chaque côté de la tète.
Tandis que, chez l’Ancien mystérieux, il n’y a pas de côté gauche;
tout est droit chez lui. C’est à la suite du grand désir de s’attacher
à l'Ancien mystérieux et à la « Petite Figure », que les enfants
d'Israël voulaient sonder leur cœur, ainsi qu’il est écrit 0 : « Le
Seigneur est-il en nous, ou néant d (aÿn) ? » La « Petite Figure » est
appelée « Seigneur » et la « Grande Figure » est appelée « Néant »
(aÿn). Pourquoi fut-il puni pour cela? Parce qu’il ne s'attachait
pas à Dieu en amour; mais il voulait d'abord une preuve. Au
milieu des cheveux, il y a un chemin (une raie) qui éclaire deux

a) Jérémie, n, 27. — 6) Ps., exxx, 2. — r) Exode, xvn, 7. — d) .ou noo ?

(337)

Digitized by L,oo£le

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAK. III. — 129*

IDRA RABBA

cent soixante-dix mondes. Ce chemin de la « Petite Figure »
éclaire également le juste dans le monde futur, ainsi qu'il est
écrit® : « Et le sentier des justes est comme une lumière brillante
qui s’avance et qui croit jusqu’au jour parfait. » C’est ce chemin
qui se divise en cent treize sentiers (commandements) de l'Écri¬
ture, qui émane du partage des cheveux de la « Petite Figure 1)4
c’est de lui que l'Écriture b dit : « Toutes les voies du Seigneur ne
sont que miséricorde et vérité, etc. »

Le Front de la Tête est la région de l'extrême Clémence, et la
Clémence de la « Petite Figure » n’est que le reflet du Front de la
Tète, ainsi qu’il est écrit 0 : « Il l’aura toujours sur son front, afin
que le Seigneur leur soit favorable. » Le Front est une des parties
découvertes de la Tête; il est parfois couvert de quatre cent vingt
mondes. Mais quand il est découvert, les prières d'Israël sont
exaucées. Quand est-il découvert? Rabbi Siméon garda le silence.
Quelqu’un demanda pour la seconde fois : Quand est-il découvert?
Rabbi Siméon dit alors à son fils Rabbi Éléazar: Quand est-il dé¬
couvert? Celui-ci répondit : A l’heure de la prière des vêpres au
jour du Sabbat. Rabbi Siméon lui demanda : Pourquoi? 11 répon¬
dit : Parce que, durant la semaine, la Rigueur est suspendue à la
« Petite Figure », tandis que, le jour du Sabbat, elle apparait le
front découvert et est appelée « Clémence » ; à cette heure toute
irritation cesse ; la Clémence se répand et les prières sont exaucées,
ainsi qu'il est écrit d : « Mais pour moi. Seigneur, je t'offre ma
prière en te disant : Voici le temps, ô Dieu, de faire éclater ta
clémence. » En effet, c'est l’heure de la Clémence, lorsque l'An¬
cien des temps découvre son Front. C'est pourquoi il a établi que
l'on récite ce verset aux vêpres du Sabbat. Rabbi Siméon dit alors
à son fils, Rabbi Eléazar : Sois béni, mon fils, par l'Ancien des
temps, et puisse le « Front » t'être toujours clément, lorsque tu
auras besoin de clémence. Remarquez qu’ici-bas un front décou¬
vert est parfois un indice d'insolence, ainsi qu'il est écrit e : « Tu
as pris le front d'une femme débauchée. » Mais en haut, le Front

a) Prov., iv, 18. — b) Ps. t xxv, 10. — r) Exode, xxvm, 33. — rf) Ps.,
lxix, 14. — e) Jérémie, ni, 3.

(338)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 121»*, 129*

1DRA RABBA

découvert est toujours l'indice d'amour et de clémence parfaite qui
font taire en les dominant toutes les irritations. Ce Front éclaire
quatre cents tribunaux, et quand il apparaît découvert, tous les
tribunaux cessent de prononcer leurs sentences de rigueur, ainsi
qu'il est écrit 3 : « Le jugement s’arrêta. » [129 b j La tradition nous
apprend que, durant cette heure de clémence, les cheveux (les ri¬
gueurs) restent couverts, afin de ne pas permettre aux Maîtres de
la rigueur de sévir. La tradition nous apprend en outre que le
Front répand sa lumière en deux cent soixante dix mille rayons
dirigés vers l’Éden d'en haut, lequel transmet ces rayons à l'Éden
d'en bas. Car il y a un Éden qui éclaire l’autre. L'Éden supérieur
est caché et aucune voie ne le traverse, alors que l'Kden inférieur
contient trente-deux sentiers. Malgré ces sentiers, nul ne connaît
cet Éden, hors la « Petite Figure », et nul ne connaît l’Eden su¬
périeur, hors la « Grande F'igurc », ainsi qu’il est écrit* 0 : « C’est
Élohim qui comprend quelle est sa voie, et Lui connaît sa
place. » Élohim, c’est la « Petite Figure » qui connaît l'Éden d'en
bas, et « Lui », c'est l’Ancien des temps, le Mystérieux, qui connaît
la région de l'Éden supérieur.

Les Yeux delà Tête sont blancs et diffèrent des autres yeux; ils
n'ont ni paupières ni cils. Pourquoi ? Parce qu'il est écrit 0 :
« ... Car celui qui garde Israël ne s’assoupit ni ne s endort. »L’ Écri¬
ture parle d'« Israël d'en haut ». Et ailleurs il est écrit* 1 : « Tes
yeux sont ouverts. » Une tradition nous apprend que la Clémence
n’a ni paupières ni cils ; et, à plus forte raison, la Tète blanche n'a-
t-elle pas besoin d’être gardée. Rabbi Siméon dit à Rabbi Abba :
(Quelleest la créaturequi peut servir d'emblème à la Tète blanche?
Rabbi Abba répondit : Le poisson de la mer qui n'a ni paupières
ni cils sur les yeux, qui ne dort pas, et qui pourtant n'a besoin
d'aucun préservatif pour l’œil. A plus forte raison l'Ancien des
anciens n’a-t-il pas besoin de préservatifs pour les yeux. En un
endroit, l’Écriture®dit : « Les yeux du Seigneur sont tournés vers

a) Daniel, vil. 10. — 6) Job, xxviii, 23. — r) Ps., cxxi. 4. — if) Jérémie,
xxxn, 13. — e) Ps., XXXIII, 18.

(339)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR. IU. - 129 fc , 130*

IDRA RABBA

ceux qui le craignent, sur ceux qui mettent leur espérance en sa
miséricorde. » Et, en un autre endroit, l’Écriture* dit : «Ce sont
là les yeux du Seigneur qui parcourent toute la terre. » Il n'y a
aucune contradiction : Le premier verset parle de la « Petite
Figure », et le second verset de la « Grande Figure ». Bien que les
Yeux soient au nombre de deux, leur blancheur les fond ensemble ;
car l'Œil est d’une blancheur qui éclipse toutes les blancheurs,
d’une blancheur qui est la quintessence de toutes les blancheurs.
La blancheur de l’Œil est de trois nuances : La première nuance
projette une lumière qui allume trois « Lampes » appelées Gloire,
Majesté et Joie. La deuxième nuance projette urne lumière qui
allume trois autres «Lampes » appelées « Force (Néçah), Grâce
(Hésed) et Beauté (Thiphereth). La troisième nuance reflète la
lumière cachée du Cerveau et allume la « Lampe» du milieu qui
est la septième de l'ordre ; c’est celle qui sert de route au cerveau
inférieur, et c'est ainsi que s'allument toutes les « Lampes » d'en
bas. Rabbi Siméon dit : Ces paroles sont justes. Puisse l'Ancien
des temps ouvrir son œil sur toi à l'heure où tu en auras besoin !
D'après la tradition, la première nuance de la blancheur allume
les « Lampes » du côté gauche, qui sont au nombre de trois; la
deuxième nuance de la blancheur allume les trois « Lampes » du
côté droit, et la troisième nuance provient du Cerveau et projette
sa lumière sur les cheveux noirs quand le moment l'exige. Ainsi
l’Œil, bien que divisé en deux, n’est qu’un, car il n'y a point de
côté gauche ; il ne se ferme jamais pour dormir et n’a besoin d'aucun
préservatif. Nul ne le protège, mais lui protège tout et regarde
tout ; c’est par la prévoyance de cet Œil que tous les êtres sont
nourris. Si cet Œil se fermait, ne fût-ce que pour un clin d'œil,
nul ne pourrait subsister. C'est pourquoi il est appelé : Œil ouvert,
Œil suprême, Œil sacré. Œil de Providence, Œil qui ne [130*)
s'assoupit, ni ne dort point, Œil qui garde tout, Œil qui soutient
tout. C’est de cet Œil que l’Écriture b dit : « Le bon œil est béni
(ieborakh). » Ne lisez pas « ieborakh » (est béni), mais « iebarekh »

a) Zacharie, iv, 10. — b) Prov., xxil, 9.

(340)

Digitized by L,ooQle

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 130*

1DRA HABBA

(bénit). C'est cet Œil qui porte le nom de « bon œil », et qui bénit
tout. Parfois les justes supérieurs sont jugés dignes de contempler
cet Œil à l’aide de l'Esprit de la Sagesse, ainsi qu’il est écrit» :
«Car ils verront œil dans l’œil. » A quel moment ? Lorsque Dieu
reviendra à Sion. Si l'Œil d'en haut ne regardait pas l'œil d’en
bas, le monde ne pourrait subsister même un seul instant.

Nous avons appris dans le Livre Occulte que la lumière de l'Œil
d'en haut pénètre dans celui d’en bas d'où elle se répand dans
toutes les directions, ainsi qu’il est écrit b : « Ils verront œil dans
l’œil que tues le Seigneur. » Et ailleurs c : « Les yeux du Seigneur
sont tournés vers ceux qui le craignent. » Et encore ailleurs d : « Ce
sont là les yeux du Seigneur qui parcourent toute la terre. » Re¬
marquez qu’ici-bas il y a deux yeux, un à droite et un à gauche,
et chaque œil est formé de trois couleurs : rouge, noire et blanche;
ils ne sont pas toujours ouverts. Tandis qu’en haut les deux Yeux
ne font qu'un ; car il n'y a point de côté gauche ; l’Œil est toujours
ouvert, toujours riant et toujours joyeux. La tradition nous apprend
que le nom de l’Ancien des temps n’est connu de nul être et qu’il
n'est exprimé dans l'Écriture qu’une seule fois, lorsque la « Petite
Figure» prêta serment à Abraham, ainsi qu’il est écrit 0 : «Je jure
par moi-même (Di), dit le Seigneur. » Le « Seigneur », c'est la
« Petite Figure » ; et «moi-même » (Bi), c'est l’Ancien des temps.

Il est écrit 1 : « J’étais attentif à ce que je voyais, jusqu'à ce que
des trônes furent placés, et que l'Ancien des jours s’assit. » Que
signifie: « ... Que des trônes furent placés... » ? Rabbi Siméon
dit à Rabbi Yehouda : Lève-toi, et explique le sujet relatif aux
trônes. Rabbi Yehouda dit : L’Écriture ajoute : « Son trône était
de flammes ardentes. » Pourquoi l'Ancien des temps est-il assis
sur ce Trône? La tradition nous apprend que, s'il n’y était pas
assis pendant un clin d’œil, le monde serait détruit par ce Trône
même. L'Ancien des temps s’était donc assis sur ce Trône pour le
dompter et l'empêcher de ravager les mondes. Et quand l’esprit

a) Isaïe, lii, 8. — b) Nombres, xiv, 14. — r) Ps., xxxm, 18. — d) Zacha¬
rie, iv, 10. — e) Gen., xxu, 16. —/) Daniel, vu, 9.

(341)

Digitized by L,ooole

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 130’, 130 k

IDRA KABBA

qui anime ce Trône sera dompté, l’Ancien des temps retournera
s’asseoir sur son premier Trône, sur lequel nul ne peut s’asseoir,
hors l’Ancien des temps. Rabbi Siméon dit à Rabbi Yehouda :
Que l’Ancien des temps ouvre ton esprit. Remarque que l'Écri-
ture a dit :« C’est moi (Ani) qui suis le Seigneur, le premier; et
avec les derniers, c'est encore moi (Ani). » L'Ancien des temps est
mystérieux et caché.

Le nez constitue l’expression essentielle du visage. Voyons donc
d’abord quelle est la différence fl30 b ] entre le Nez de la « Petite
Figure » et celui de l’Ancien des temps? Des deux Narines de
l'Ancien des temps ne sort que vie ; d’une Narine sort la vie, et de
l'autre la Vie de la vie ; c’est cette dernière Narine qui forme la
fenêtre par où souffle l’Esprit de vie qui descend à la « Petite Fi¬
gure ». C’est pourquoi nous l'appelons « Esprit de la rémission des
péchés ». Des deux Narines, sortent deux esprits; l’un anime la
« Petite Figure » dans le Jardin de l’Éden, et l'autre est destiné à
inspirer la Sagesse au Fils de David ; ce dernier esprit qui sort du
Cerveau mystérieux est destiné à reposer sur le Roi Messie, ainsi
qu'il est écrit b : « Et l’Esprit du Seigneur se posera sur lui, l'Es¬
prit de Sagesse et d’intelligence, l'Esprit de Conseil et de Force,
l'Esprit de Science et de Crainte du Seigneur. » Dans ce verset,
on mentionne quatre esprits, alors que nous ne parlions que d'un
seul; quels sont les trois autres? Rabbi Siméon dit : Lève-toi,
Rabbi Yossé, et réponds. Rabbi Yossé se leva et dit : Aux jours du
règne du Roi Messie, nul ne dira à son prochain : Apprends-moi
la Sagesse, ainsi qu’il est écrit 0 : « Et nul n'aura plus besoin d'en¬
seigner son prochain et son frère, en disant : Connais le Seigneur,
parce que tous me connaîtront, depuis le plus petit jusqu'au plus
grand, dit le Seigneur. » A cette époque, l’Esprit qui sort du Cer¬
veau mystérieux de l’Ancien des temps descendra en bas, et tous
les autres esprits s’éveilleront avec lui. Quels sont ces autres
esprits ? Ce sont les six esprits mentionnés dans le verset d'Isaïe
et qui correspondent aux couronnes de la « Petite Figure ». C’est

<x) Isaïe, xli, 4. — b) Irl., xi, 8 . — e) Jérémie, xxxi, 33.

(342)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 130 k

IDRA RABBA

à ces six que correspond le trône du Roi Salomon, ainsi qu'il est
écrit® : « Le trône avait six degrés. » Le Roi Messie était destiné à
s’asseoir sur le septième degré formé par l’Esprit de l'Ancien des
Temps. Rabbi Siméon lui dit : Ton esprit jouira du repos dans le
monde futur- Remarque que l’Écriture b dit : « Alors le Seigneur
me dit : Esprit, viens des quatre vents, et souffle sur ces morts,
afin qu'ils revivent. » Que viennent faire ici les quatre vents du
monde?Ce sont les quatre esprits' mentionnés précédemment qui
sont destinés à se poser sur le Roi Messie, et dont l'un, celui qui
vient de l'Ancien des temps, les embrasse tous. C'est cet Esprit
qui est destiné à descendre avec le Roi Messie pour l’accomplisse¬
ment des paroles de l'Écriture 0 : « Et nul n'aura plus besoin d'en¬
seigner son prochain et son frère en disant : Connais le Seigneur,
parce que tous me connaîtront, depuis le plus petit jusqu’au plus
grand, dit le Seigneur. » C’est l’Esprit de tous les esprits qui suf¬
fira à chacun pour connaître le Seigneur. Or, voici la différence
entre le Nez de l'Ancien des temps dont les deux Narines ne pro¬
jettent que vie, et celui de la« Petite Figure », dont l'Écriture d dit :
« La fumée de ses narines s’est élevée en haut, et un feu dévorant
est sorti de sa bouche, etc. » Ainsi, d'une seulement des Na¬
rines de la « Petite Figure » sort la vie, tandis que, de l'autre,
c’est la mort qui sort. Une tradition nous, apprend que trois cent
soixante-quinze mondes sont remplis du Nez de l'Ancien des temps.

Rabbi Siméon commença ensuite à parler ainsi : Malheur à celui
qui étend la main irrévérencieusement vers la Barbe glorieuse et
sublime de l’Ancien sacré, caché et mystérieux, Barbe vénérable,
Barbe le plus caché et le plus précieux de tous les ornements,
Barbe que ne connaissent ni les êtres d’en haut, ni ceux d'en bas,
Barbe qui constitue la louange des louanges, Barbe dont nul pro¬
phète et nul saint n'approchera pour la contempler, Barbe dont
les poils pendent jusqu'au nombril, Barbe aussi blanche que la

1. On sait qu'en hébreu mi désigne en même temps le vent et l'esprit.

a) III* Rois, x, 19. — 6) Éxéchiel, xxvu. 9. — r) Jérémie, xxxi, 33. —
tf| II* Rois, xxti, 9.

(343)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III.— 130 k , 131-

1DRA RABBA

neige et constituant la Gloire des gloires, le Mystère des mystères,
la quintessence de toute foi. Il est enseigné dans le Livre Occulte
[131 a ] que la Barbe, essence de la foi, commence à hauteur des
Oreilles, descend et fait le tour de la Bouche sacrée et remonte en¬
suite jusqu a la hauteur de l’autre Oreille; elle est blanche et elle
descend, sous la forme des deux plateaux de la balance, jusqu'au
nombril. Dans cette Barbe glorieuse, synthèse de la Foi parfaite,
coulent treize rivières d'huile parfumée. Elle a treize parures : La
première parure est formée par les favoris qui commencent à la
hauteur des Oreilles et descendent en ligne droite, comme les pla¬
teaux de la balance, jusqu a la commissure des lèvres. La seconde
parure est formée par les poils de la Barbe allant d’une commis¬
sure des lèvres à l’autre, en faisant le tour du menton. La troisième
parure est formée par les moustaches séparées au milieu par une
raie. La quatrième parure est formée par les extrémités des mous¬
taches. La cinquième parure est formée par la touffe de barbe qui
croit au-dessous de la lèvre inférieure. La sixième parure est
formée par les touffes de barbe qui croissent sur les joues. A la sep¬
tième parure, les poils s'arrêtent et laissent voir les deux pommettes
qui répandent un parfum et qui sont agréables à voir. La huitième
parure est formée par un fil de la barbe qui descend en ligne droite
comme un plateau de balance jusqu’au nombril. La neuvième pa¬
rure est formée par l’enchevêtrement des poils de la barbe. La
dixième est formée des poils qui couvrent le cou. La onzième pa¬
rure est constituée par la régularité des poils dont pas un n'est
dépassé par l'autre. La douzième parure, c’est la Bouche, dont les
contours sont nettement dessinés et que les moustaches ne cachent
point. La treizième parure est constituée par les deux moitiés de
la Barbe qui descendent majestueusement de chaque côté du tronc
jusqu’au nombril. Toute la Figure est couverte par la Barbe et on
n’aperçoit que les deux pommettes blanches et belles d'où jaillit la
vie pour le monde ; et c'est cette partie de la « Figure » qui est vi¬
sible à la « Petite F'igure ». De ces treize parures, émanent les
treize sources d'huile parfumée qui éclairent tous ceux qui sont en
bas et qui les parfument. Les treize parures forment la Barbe de

(344)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 131*, 181*

1DRA RABB.Y

l'être le plus mystérieux, de l’Ancien des anciens. Les deux pom¬
mettes éclairent la « Petite Figure »; et toute lumière et toute joie
procèdent de là. Et tout homme qui voit cette Figure est appelé
homme de foi. Les treize parures sont énumérées dans le Livre
Occulte. Aussi la promesse faite en touchant la barbe de la main
doit-elle être exécutée, comme si l'on avait juré par les treize pa¬
rures.

Rabbi Siméon dit à Rabbi Isaac : Lève-toi et expose la manière
dont sont faites les treize mèches de cheveux du Roi sacré. Rabbi
Isaac commença à parler ainsi 8 : « Qui est semblable à toi, ô Dieu,
qui effaces l'iniquité et qui oublies les péchés du reste de ton héri¬
tage? ... Il aura encore compassion de nous... Tu donnes la vérité
à Jacob, la miséricorde à Abraham, selon que tu l’as juré à nos
pères depuis les temps primitifs. » On a enseigné que ce verset
cache le mystère des treize voies de miséricorde qui sortent des
treize sources d'huile parfumée constituant la Barbe sainte [131 b ]
de l’Ancien des anciens, du plus mystérieux. Ces parures sont à la
fois mystérieuses et révélées, connues et ignorées. Nous avons dit
que chaque cheveu est séparé de l’autre et que l’un n’est jamais
attaché à l’autre. Or, on peut demander : D'où vient que les che¬
veux de la tète sont plus longs et plus souples que ceux de la
barbe ? C'est que les maîtres de la rigueur des régions (qui corres¬
pondent aux cheveux) de la Tête sont moins rigoureux que ceux
des régions auxquelles correspondent les poils de la Barbe. L’Écri-
ture b dit : « Les sagesses chantent dans la rue, et elle faitentendre
sa voix. » Le verset commence par un pluriel et finit par un sin¬
gulier, parce que la« Petite Figure «émane de la « Grande Figure»
à travers les cheveux de la Barbe; et les deux Figures se con¬
fondent. Les cheveux sont plus souples, ainsi qu’il est écrit 0 :
« Les paroles des sages sont émises avec douceur. » Celui qui a
des cheveux crépus n’est pas apte à s’instruire. Il ne faut pas en¬
tremêler les cheveux de la Tête avec ceux de la Barbe; mais il
faut les rejeter derrière l'Oreille. Nous avons déjà dit que le Cer-

a) Miellée, vu, 18. — b) Prov., i, 20. — c) Eccl., ix, 17 (... Écoutées avec
calme).

(345)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR. III. - 131 \ 132», 132»

IDRA RABBA

veau de la « Petite Figure » vient du Cerveau de la « Grande
Figure ». 11 en est de même des cheveux. Dans le verset cité, sont
énumérées les treize voies de miséricorde; et c'est pourquoi Moïse
ne pouvait les prononcer, parce qu'il a vécu à une époque de ri¬
gueur. [132*] On demandera peut-être: D'où vient que les che¬
veux de la « Petite Figure » sont noirs, ainsi qu'il est écrit 3 :
« Ses cheveux sont noirs comme un corbeau », tandis que les
cheveux de l’Ancien des temps sont blancs, ainsi qu’il est écrit 1 » :
« Et les cheveux de sa tête étaient comme la laine la plus blanche
et la plus pure »? Les cheveux blancs deviennent noirs, quand la
rigueur sévit.

La première parure embrasse mille mondes mystérieux et ca¬
chetés avec le cachet de l'anneau. Le nombre des mèches est de
trente-et-une, nombre correspondant à la valeur numérique du
mot « El ». Chaque mèche est composée de trois cent et quatre-
vingt-dix cheveux. Dans le premier monde de la première partie,
existent des millions de chefs de la rigueur. Dans le second monde
delà même parure, existent soixante quinze mille degrés de ri¬
gueur. Enfin, dans le troisième monde de la même parure existent
quatre-vingt-seize mille chefs de gémissements. Une tradition
nous apprend que, si l'Ancien sacré n’était pas orné de ces parures,
tout ce qui existe n'aurait pas plus de valeur que s’il n'existait
pas. Le reflet de la splendeur d en haut n'apparaît ici-bas qu’autant
[132 b j que les treize parures brillent ensemble. C'est dans ce nombre
treize qu on trouve la figure du Roi ancien, le plus glorieux de
tout ce qui existe. Le Grand Prêtre d'en haut est orné de treize
parures, alors que le grand prêtre d’ici-bas n'est orné que de huit
parures (les huit habits sacerdotaux). Rabbi Simeon dit à Rabbi
Isaac : Tu es digne de parler des parures de l'Ancien des temps.
Heureux ton sort et heureux aussi notre sort dans le monde futur!

La seconde parure est formée par les poils de la barbe allant
d'une commissure des lèvres à l'autre en faisant le tour du menton.
Rabbi Siméon dit à Rabbi Hizqiya : Lève toi et rends hommage

a) Gant., v, 11. — b) Dan., vu, 9.

(346)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 132 k

IDRA RABBA

aux parures de la Barbe sacrée. Rabbi Hizqiya commença à
parler ainsi* : « Je suis à mon bien-aimé, et son désir est con¬
centré sur moi. » Qui est cause que je suis à mon bien-aimé?
L'Écriture répond : « Son désir est concentré sur moi. » Et c'est à
cause de cela que je suis à lui. J 'ai vu une fois la lumière glorieuse
delà « Lampe Suprême «s'élever en trois cent vingt-cinq régions.
Une colonne de ténèbres se plongea dans cette lumière, comme un
homme se plonge dans l'eau d'une rivière profonde, et j'ai vu cette
lumière émerger au bord de la mer profonde d’en haut; c’est la
Porte qui ouvre toutes les portes agréables et glorieuses. Je de¬
mandai à ces portes l'explication de ce que je venais de voir; et
elles m’ont répondu : Tu as vu Celui qui « efface l'iniquité ». Je
me trouvais dans une région où apparut la seconde parure. Rabbi
Sirnéon lui dit : En ce moment, le monde reçoit le baume céleste.
Sois béni, Rabbi Hizqiya, par l'Ancien des anciens. Rabbi Si-
méon s’écria : Écoutez, collègues, vous tous qui êtes des « Lampes » :
Je jure par les cieux supérieurs et par la terre sacrée d'en haut que
j’ai vu maintenant des choses que nul homme n'a encore vues à
partir du jour où Moïse remonta pour la seconde fois sur la mon¬
tagne de Sinaï ; je viens de voir le Visage de l’Ancien des temps
resplendissant comme le soleil et destiné à guérir le monde, ainsi
qu’il est écrit b : « Le soleil de Justice se lèvera pour vous qui avez
une crainte pour mon nom, et vous trouverez votre guérison sous
ses ailes. » En outre, moi je sais que mon visage luit, tandis que
Moïse ne le savait pas, ainsi qu’il est écrit* 5 : « Et Moïse ne savait
pas que son visage luisait de l'entretien qu’il avait eu avec le Sei¬
gneur. » Toute parole qui sort de vos bouches monte en haut et se
transforme en une couronne sacrée faisant la parure de l'Ancien
des temps. Hâtez-vous, collègues saints, d’exposer les parures de
l’Ancien des temps, car cette parure ne sera visible que lors de la
venue du Roi Messie. Lève-toi, Rabbi Hizqiya, pour la seconde
fois, et explique-nous la troisième parure. A peine Rabbi Ilizqiya
s'était-il levé qu'une voix céleste retentit faisant entendre ces pa-

a) Cant., vu, 11. — h) Malachie, ni, 20. — c) Exode, xxxiv, 29.
(347)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - J32*, 133*

IDRA RABBA

rôles*: Un seul ange ne doit pas accomplir deux missions...
(Donc Rabbi Hizqiya non plus n’avait le droit de parler deux fois
de suite.)

Rabbi Siméon s'irrita et s’écria : En effet, que chacun s'assoie
à sa place, et moi et mon fils, Rabbi Éléazar, et Rabbi Abba, nous
achèverons la description de la perfection suprême. Lève-toi,
Rabbi Hiyâ. Celui-ci se leva et commença à parler ainsi* : «Je
lui dis : Ah ! ah ! ah ! Seigneur Dieu ; tu vois que je ne sais pas
parler, parce que je ne suis qu’un enfant. » Comment! Jérémie ne
savait pas parler ! 11 avait pourtant déjà prononcé et énoncé tant
d'autres paroles auparavant ! (Ju'à Dieu ne plaise d'admettre un
mensonge dans la bouche de Jérémie; mais il y a une différence
entre parler « daber », et dire « amar ». Pour «dire », on n'a pas
besoin d’élever la voix, [133*] tandis que, pour « parler», on a
besoin d'élever la voix, ainsi qu’il est écrit b : « Dieu parla. » Et
nous avons appris que tout l’univers tremblait en entendant le
Décalogue. De même, ici, Jérémie dit : Je ne sais pas parler,
c’est-à-dire : Je ne suis pas inspiré par l'Esprit Saint pour pouvoir
parler au monde. Pour Moïse, l’Écriture emploie le mot «daber»
(parler) : « Et Dieu parla à Moïse. » Dieu « parlait » à Moïse à haute
voix, et il ne tremblait pas, tandis que les autres prophètes trem¬
blaient, même quand la parole divine leur était révélée à voix
basse.

La troisième parure est formée par les moustaches séparées par
une raie. C'est à elle que correspondent les mots 0 : « Il pardonna
(passé) les péchés. » Dans cette parure, les cheveux ne sont pas
touffus, afin de découvrir la Bouche sacrée qui prononce les pa¬
roles : «J'ai pardonné. » On a appris : Combien d’armées espèrent
voir cette Bouche, mais qui ne se révèle pas ! Dans le Livre Occulte,
il est dit : Il passe le péché (rrt). Si les hommes sont méritants,
il change le péché (rrt) en grâces (rtc). La colère qui émane des
Narines de la « Petite Figure » disparait, grâce au souffle de la
« Grande Figure », ainsi qu'il est écrit' 1 : « Le vent du Seigneur a

o) Jérémie, i, 6. — b) Nombres, i, 1. — c) Michée.vu, 18. — il) IsaTe, XL.7.

(3-18}

Digitized by L,ooc?le

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 133*

IDRA RABBA

soufflé sur lui et il a disparu. » Heureux l’homme qui mérite cette
grâce! Rabbi Siméon dit : Le Seigneur, certes, te prodiguera ses
biens et te préservera de tout mal. L’Écriture dit* : « Je me réjoui¬
rai en Dieu. » Je me réjouirai en l'Ancien des anciens qui est la
joie de tout. Au moment où cette parure de la Barbe de l'Ancien
des jours apparait, tous les Maîtres des rigueurs et des gémisse¬
ments se taisent. Celui qui surveille ses paroles est marqué de la
troisième parure, qui est la parure du silence.

La quatrième parure est formée par les extrémités des mous¬
taches ; elle correspond aux mots b : « ... Le reste de son héri¬
tage », ainsi qu'il est écrit : « Et tu prieras pour les restants. »
Les « restants » désignent Israël : « Le reste 0 d'Israël ne commet¬
tra pas d’iniquité. »

La cinquième parure est formée par la touffe de barbe qui
croit au-dessus de la lèvre inférieure et correspond aux mots' 1 :
« Il ne conserve pas toujours sa colère. » Lève-toi, Rabbi Yossë.
Rabbi Yossé commença : 11 est écrit® : « Heureux le peuple
qui jouit (naav) d'un tel sort! Heureux le peuple dont Jého¬
vah est le Dieu. » Que veut dire « schekakha»? Cela signifie
« apaiser », ainsi qu’il est écrit 1 : « La colère du Roi s'est apaisée
(nastr). » « Heureux le peuple dont Jéhovah est le Dieu. » « Le
Seigneur », c’est la Miséricorde. D'après une autre explication,
« Schekakha », c’est le Nom qui renferme tous les autres. Par ce
Nom, le Saint, béni soit-il, fait disparaître la colère et apaise la
« Petite Figure ». Nous avons appris que l'Esprit suprême des¬
cend sous les Narines de l'Ancien des jours et se répand égale¬
ment en bas. Le degré supérieur s'appelle «qui passe le péché»,
et le degré inférieur « qui ne conserve pas pour toujours sa co¬
lère ». Toutes les fois que l'Ancien mystérieux et caché à tous ré¬
vèle ses voies, le bien se répand sur les êtres d'en bas. De même
que le Paradis suprême est ignoré de tous, de même l’Ancien des
anciens demeure caché. C'est ce à quoi font allusion les paroles* :
« O Seigneur, que tes œuvres sont grandes et tes desseins pro-

a) Isaïe, lxi, 10. — &) Miellée, vu, 18 . — c) Sophonie, lli, 13. — tl) Mi-
chée, vii, 18. — o) Ps., cxliv, 15. —/) Esther, vu, 10. — g) Ps., xcii, 6.

(340)

ZOHAR, 111. — TOME V. 4

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 133*. 133 k

IDRA RABBA

fonds! » Rabbi Siméon lui dit : Que tes œuvres trouvent grâce
dans l’autre monde devant l’Ancien des temps.

[133 b j La sixième parure est formée par les touffes de barbe qui
recouvrent les joues. Lève-toi, Rabbi Yessa, et explique-nous
cette parure. Rabbi Yessa commença : Il est écrit* : « Ma grâce
ne t'abandonnera jamais. » Et ailleurs : « J'ai eu pitié de toi parla
grâce du monde. » Il y a deux grâces (Hésed) : la grâce intérieure
et la grâce extérieure. La grâce intérieure est celle de l'Ancien
des anciens ; elle est cachée dans les extrémités de la Barbe. C’est
pourquoi il est défendu de raser l'extrémité de la barbe, qui cor¬
respond à l'endroit où se réfugie la grâce intérieure. Les Prêtres
ne devaient pas non plus se faire raser la barbe pour ne pas dété¬
riorer les voies de miséricorde de l'Ancien des temps. Nous avons
appris dans le Livre Occulte qu’il faut chercher par tous les
moyens d'augmenter la grâce (Hésed , ainsi qu’il est écrit b : « Et
ma grâce ne t'abandonnera pas. » C’est la grâce intérieure; la
grâce de l'Ancien des jours. La « grâce du monde », c’est la grâce
extérieure, la grâce de la « Petite Figure ». ainsi qu’il est écrit 0 :
« Le monde sera bâti par la grâce. » La grâce de l’Ancien des
anciens, c'est la grâce par excellence, la grâce de l'àme, et c'est à
cette sixième parure que correspondent les mots* 1 : « ...Car il veut
la grâce. »

La septième parure est formée par les deux pommettes qui sont
belles et agréables à voir. Rabbi Siméon commença : Il estécrit e :
« Comme un pommier parmi les arbres de la forêt, tel est mon
bien-aimé parmi les jeunes gens. » L'Écriture compare le Saint,
béni sok-il, à un pommier; de même que le fruit de cet arbre pré¬
sente trois couleurs, de même chaque pommette de la figure a trois
couleurs, ce qui fait ensemble six, et la septième parure est la
quintessence des six. C’est grâce à ces sept parures que le monde
subsiste, ainsi qu’il est écrit f : « Dans le rayonnement de la force
du roi (dans la Sagesse), la vie prend sa source. » C’est des pom-

a) Isaïn, Liv, 10. — b) Id., liv, 10. — r) Ps.. lxxxix, 12. — d) Michée, vu,
18. — c) Cant., u, 3. —/) Prov., xvi, 22.

(350)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 133\ 134*

IDRA RABBA

mettes qu'émane la vie et la joie pour la « Petite Figure », ainsi
qu’il est écrit : « Dieu tournera sa face vers toi. » Sa face désigne
la face extérieure ; car, quand elle est illuminée, le monde est béni.
Nous avons appris : Tant que ces lampes extérieures sont allumées,
le monde est béni et la rigueur ne sévit pas. Quel bonheur pour
le monde lorsque les deux pommettes qui sont illuminées toujours
se révèlent à lui. A ce moment, la « Petite Figure » est en joie; les
lampes d'ici-bas se réjouissent ; tous les mondes et tous les êtres
sont dans une parfaite félicité. La « Petite Figure» n’est éclairée
que par intermittences, tandis que les pommettes sont toujours
éclairées. Elles éclairent trois cent soixante-dix mondes. Cette
septième parure renferme les six premières. C'est à elle que font
allusion les mots a : «Il revient et il aura pitié de nous »« Il
revient », parce qu'il y a des moments où il est caché et d'autres
où il est révélé.

[ 134*] La huitième parure est formée par un fil de la Barbe qui
descend en ligne droite comme un plateau de balance, jusqu'au nom¬
bril. Lève-toi, Éléazar, mon fils, et parle. Rabbi Éléazar commença :
« Tout dépend de la bonne étoile (masal), même le sort du rouleau
de la Loi qui est déposé dans le Tabernacle. » On a déjà expliqué
cette maxime dans le Livre Occulte ; mais examinons-la encore
une fois. Est-ce que tout est régi par l’influence des astres? Nous
avons appris que le rouleau de la Loi est sacré, son enveloppe
est sacrée et le Tabernacle qui l'enferme est également sacré. A
ces trois saintetés, correspondent les trois fois « saint », répétés
dans lsaïe b : « L'un dit à l'autre : Saint, saint, saint, béni soit
il. » La Loi a été donnée également avec trois saintetés, le Taber¬
nacle dans lequel elle était enfermée et le Temple où était placé le
Tabernacle- Est-ce que des objets aussi saints peuvent être soumis
au « Masal » (bonne étoile) ? Or il est écrit : « Vous ne craindrez
pas les constellations du ciel. » Mais on a expliqué dans le Livre
Occulte que le fil sacré de la Barbe, centre des autres fils, est appelé
« Masal ». Le rouleau de la Loi qui est appelé « saint » ne possède

a) .Michée, vu, 18. — b) Isaïe, vi, 3.

(351)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 13»\ 134 k

IDRA RABBA

pas les dix attributs de sainteté avant d'avoir été placé dans le
Tabernacle. De même, en haut, toutes les dix saintetés doivent
être réunies pour former le Tabernacle- Ce fil est appelé « Masal»,
parce qu’il est le centre de toutes les constellations du ciel. Celui
qui voit la huitième parure voit toutes ses fautes disparaître,
comme il est écrit* : « 11 fait disparaître les fautes. » Rabbi Siinéon
s'écria : Bôni-sois tu, mon fils, devant le Saint des saints.

La neuvième parure est formée par l’enchevêtrement des
cheveux. Lève-toi, Rabbi Abba, et parle. Rabbi Abba dit : Ce sont
les cheveux qui s'entremêlent avec ceux appelés « les profondeurs
de l’Océan », et tous les accusateurs des hommes sont précipités
dans ces profondeurs. Rabbi Siinéon lui dit : Béni sois-tu, mon
fils, à Dieu.

La dixième parure est formée par les poils qui recouvrent le cou.
Rabbi Yehouda, lève-toi. Rabbi Yehouda dit : Il est écrit b : « Et
ils se cacheront dans le fond des rochers et dans les grottes des
montagnes à cause de la crainte de Dieu et devant la splendeur de
sa majesté. » « Crainte de Dieu » désigne la partie visible- La
« splendeur de sa majesté » désigne les poils qui recouvrent le cou
et sont cachés par la Barbe. A cette parure correspondent les
paroles 0 : « Tu donnes la vérité (fidélité) à Jacob... »

La onzième parure est formée par la régularité des poils de la
Barbe qui ne se dépassent pas l’un l’autre. A cette parure, corres¬
pondent les mots d : « ... Et la grâce (miséricorde) à Abraham. »

[134 b ] La douzième parure est formée par la bouche découverte
que les moustaches ne cachent point. Les moustaches laissent la
bouche découverte, afin qu’il n'y ait pas de rigueurs. Mais est-ce
que les poils delà barbe sont du côté de la Rigueur? Nous savons
au contraire qu’ils sont du côté de la Clémence. C’est afin que
l’esprit puisse sortir aisément. Nous avons appris que, de la
Bouche sacrée, sort un souffle qui anime la « Petite Figure »> et
tous les êtres d'en bas, et se répand dans trois cent soixante-dix
directions. C'est pourquoi la Bouche sacrée est découverte, afin

a) Michée, vii, 18. — b) Isaïe, n. 19. — r) Miellée, vu, 20. — d) Ibid.
(352)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 134*

IDRA RABBA

que rien ne se mêle au souffle. Cette parure est la plus mystérieuse
de toutes. Le prophète véritable était inspiré par la « Bouche de
Dieu » qui est le souffle extérieur, mais l'Esprit de l’Ancien des
anciens est caché et mystérieux et n'est connu que de lui-même.
Les Patriarches se sont attachés à la douzième parure d'ou émanent
les douze limites d'en haut et d'en bas auxquelles correspondent
les douze tribus. C'est à quoi font allusion les mots : « ... Que tu
as juré à nos ancêtres. »

La treizième parure est constituée par les deux moitiés de la
Barbe qui descendent majestueusement jusqu'au nombril. Rabbi
Siméon dit : Heureux le sort de celui qui se trouve dans la région
de cette parure suprême ! heureuse sa part dans ce monde et dans
le monde futur ! car cette parure est le centre de toutes les autres
qui sont sous sa dépendance, ainsi que les parures de la « Petite
Figure » ; et tout est contenu dans cette parure. C’est le « Masal »
(la planète) de qui tout dépend ; c’est la plus parfaite de toutes les
parures. Toutes ces parures sont appelées « Jours primitifs*». Les
jours célestes sont appelés « Jours primitifs », quand ils concernent
l'Ancien des temps; mais ils portent le nom de « Jours du monde»,
quand ils concernent la « Petite Figure ». Les « Jours primitifs»,
les parures de la Barbe de l’Ancien des anciens sont contenus
dans la treizième parure, et le jour où l’Ancien des jours se révélera
orné de toutes ses parures sera appelé « Jour unique », jour au-
dessus de tous les autres, car il n’y aura ni jour ni nuit; Jour sans
nuit et par conséquent sans jour, puisque, sans nuit, il n’y a pas
de jour. C’est à ce jour que se rapportent les paroles de l’Écriture b :
« Ce jour unique connu du Seigneur ne sera ni jour ni nuit. » Cette
treizième parure est la quintessence de toutes et n'est pas visible;
c'est d’elle que se déverse l’huile parfumée dans les treize canaux
d’en bas. Personne ne connaît l'endroit d’où elle émane. C’est à
quoi se rapportent les paroles de l’Écriture 0 : «Je suis le Seigneur
et je ne donnerai pas ma gloire à un autre. » Et ailleurs d : « Il
nous a faits. » Et ailleurs 0 : « Et l’Ancien des jours était assis. »

a) Michée, vii, 20. — b) Zacharie, xiv, 7. — c) Isaïe, xlii, 8. ■*- rf) Ps.,
c, 3. — p) Dan., vu, 9.

(353)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 134‘, 135*

IDRA RABBA

Mais personne ne sait où il réside et ne peut le découvrir. Ailleurs,
il eut écrit * : « Je te loue, car tes actions sont merveilleuses et
mon âme le sait. »

Rabbi Simeon dit aux collègues : A travers le rideau que
vous voyez, j'aperçois toutes les lumières de cette région. Le Saint,
béni soit il, tira un rideau sur quatre piliers entourant les quatre
directions. [I35 a ] Un pilier s'élève du monde d'en bas jusqu'au
monde d'en haut; le chef céleste préposé à la garde du pilier tient
en main une pelle dans laquelle sont déposées quatre clefs diffé¬
rentes; ce sont ces clefs qui tirent le rideau de haut en bas. Il en
est de même des deuxième, troisième et quatrième piliers. Entre
un pilier et l'autre, on aperçoit dix-huit piédestaux de piliers qui
sont éclairés par la Lumière suprême qui traverse le rideau. Il en
est de même des autres piliers des quatre directions du monde. Je
vois tous ces mondes attendre avec impatience les paroles qui
sortent de notre bouche; car c'est de l'haleine de nos bouches
que sont formés les rideaux à travers lesquels on aperçoit la Lu¬
mière suprême. Heureux votre sort! car toutes vos paroles sont
saintes et montent directement en haut, et c’est à elles que s'ap¬
pliquent les paroles de l’Écriture b : «Ta gorge est comme un vin
excellent... Il délie la langue dos anciens. » Cela signifie que,
même dans le monde futur, la bouche des Maîtres prononce des
paroles relatives à la Loi. Et maintenant dirigez vos idées sur la
« Petite Figure » et méditez sur la Sagesse suprême (n) à l’aide de
laquelle la « Grande Figure » se métamorphose en « Petite Figure ».
Représentez-vous son essence comme venant d'ici et de là, c'est-à-
dire composée de ciel et de terre, de divin et d'humain, de matériel
et d’immatériel, tel un homme composé de corps et d ame. La
« Petite Figure » est ainsi faite, afin de s’asseoir sur le Trône, ainsi
qu'il est écrit 0 : « Et au-dessus du trône, il paraissait comme un
homme assis sur ce trône », l'Homme qui est la synthèse de tous
les Noms sacrés, l'Homme en qui sont renfermés tous les mondes
d'en haut et d'en bas, l'Homme enfin qui embrasse tous les rays-

a) Ps., cxxxix, 14. — b) Cant., vii, 10. — r) Ézéchiel, i, 26.

(354)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 133*. 135 k t

IDRA RABBA

tères, même ceux existant avant la création du monde. Nous avons
appris dans le Livre Occulte que l’Ancien des anciens, avant de
préparer ses parures, bâtissait et constituait des rois ; mais ceux-
ci ne pouvaient subsister, et il a fallu les cacher et réserver leur
existence à un temps futur, ainsi qu'il est écrit* : « Tels sont les
rois qui régnèrent au pays d'Edom avant que les enfants d'Israël
eussent un roi. » Le pays d'Edom désigne la région des rigueurs.

Les êtres créés primitivement ne sortirent de cette région qu'aprôs
que la Tête blanche se fut constituée. Nous inférons de là que, tant
que le chef d'un peuple n’est pas revêtu de toutes ses parures, le
peuple lui-même n’est pas non plus bien organisé, à l’instar des
mondes d’ici-bas qui n'avaient pas une existence définitive, tant
que l'Ancien des anciens n’était pas orné de toutes ses parures.
C’est à quoi font allusion ces paroles de l’Écriture b : « Un roi ré¬
gnait à Edom, Delà, fils de Béor. » Edom désigne la région où
toutes les rigueurs ont leur source. « Bêla ». fils de « Béor », c'est
la région de la puissante Rigueur où existent des millions de chefs
célestes, maîtres de lamentations et de gémissements. L’Écriture
ajoute : « Et sa ville s’appelait Denhaba », lise/ « Den haba » (ici
on apporte), ainsi qu’il est écrit® : « La sangsue a deux filles qui
crient toujours : Apporte, apporte (hab, hab). » Les mondes préexis¬
tants dans la Pensée suprême ne pouvaient subsister, parce que
l'homme n’était pas encore constitué, l'homme dont l'image est la
synthèse de tout. [135 b ] Et lorsque la figure de 1 homme a été
formée, 1 existence a été assurée à tous les êtres. Si l'Ecriture dit :
Et tel roi est mort, et tel autre roi est mort, elle entend par là que
son existence a été différée à un temps ultérieur; car toute descente
à un degré inférieur est appelée mort, ainsi qu'il est écrit d : « Et
le roi des Égyptiens est mort. » Il était tombé à un degré inférieur.
Quand l'homme a été constitué, l'existence des êtres primitifs
s’affermit, et ils prirent des noms différents de ceux qu'ils portaient
avant, à l'exception de l’être dont l’Écriture 0 dit : « Et sa femme
se nommait Mehetabel, fille de Matred, qui était fille de Mczaab. »

a) Gen., xxxvi, 31. — b) Ibid. — r) Prov., xxx, 15. — d) Exode, n, 7. —
<?) Gen., xxxvi, 39.

(355)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 135 k

IDRA RABBA

C'était le seul être primitif qui pouvait exister, parce qu'il était
composé de mâle et de femelle, tel un dattier qui ne réussit que
quand la femelle est plantée à côté du mâle. Bien que cet être ait
pu subsister dans les mondes primitifs en raison de sa formation
de mâle et femelle unis, il n’a pu arriver à la perfection qu’après
la formation de l'homme. Nous avons appris que, lorsque la Tête
blanche voulut glorifier son Nom, elle fit sortir de la Lumière pri¬
mitive une étincelle qui se répandit dans trois cent soixante-dix
directions. De cette étincelle, sortit un air pur et élastique. Au
milieu de cet air, se leva une Tète puissante qui se répandit dans
les quatre directions du monde. Ainsi, cet air pur, formé de l’étin¬
celle, entoure la Tête, mais il est le plus caché de l'Ancien des
temps. Cet air est entouré de feu et d’air; l’air pur repose au-dessus
du feu et de l'air ordinaire. Le feu dont il est question ici n’est pas
un feu ordinaire, mais le feu dont l’air est chargé et qui éclaire
deux cent soixante-dix mondes; c'est un feu de rigueur, et c'est
pourquoi la Tête porte le nom de « Tète puissante »; elle embrasse
neuf mille fois dix mille mondes, tous entourés et soutenus par
l'air pur. Cette Tête reçoit une Rosée de la Tète blanche dont elle
est toujours pleine. C'est cette Rosée qui ressuscitera les morts. La
Rosée a deux couleurs : En sortant de la Tête blanche, elle est
blanche; mais quand elle a passé par la Tète de la « Petite Figure»,
on y aperçoit aussi du rouge, tel un bdellion où le rouge est mêlé
au blanc. C'est pourquoi l’Écriture* dit : «Et beaucoup de ceux
qui dorment sous la terre se réveilleront, les uns pour la vie éter¬
nelle, et les autres pour l'opprobre et pour la honte éternelle. » Se
réveilleront pour la vie éternelle ceux qui sont dignes de la Rosée
blanche qui vient de l’Ancien des temps, de la « Grande Figure ». et
se réveilleront pour l’opprobre et la honte éternelle ceux qui sont
dignes de la Rosée rouge qu'on aperçoit à la «Petite Figure». Et
pourtant la Rosée renferme une couleur et l’autre, ainsi qu’il est
écrit b : «Car ta rosée est la rosée des lumières. » L'Écriture parle
de deux lumières ; car la Rosée qui tombe chaque jour sur le «Verger

a) Dan., xn, 3. — b) Isaïe, xxvi, 19.

(356)

□fgitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAK, III. - 135 k , 136*

IDHA RABBA

des pommiers» est à la fois rouge et blanche. La Tète est éclairée
d’un côté et de l'autre, et l'air pur qui sort de la Tète et qui éclaire
la « Petite Figure» remplit cent cinquante fois dix mille mondes.
De là vient le nom de «Petite Figure». Au moment opportun, la
«Petite Figure» en contemplant la Face de l’Ancien des anciens
redevient «Grande Figure» pour le salut du monde. De cette Tête,
sort un rayon qui illumine ceux d'en bas. « Et on apportait un tri¬
but à l'Ancien des temps lors du dénombrement; [136*] le demi-
sicle qu’on offrait par tète constituait ce tribut. »

Dans la boite crânienne, il existe trois cavités dans lesquelles
repose le cerveau recouvert d’une mince membrane (pie-mère). Le
Cerveau de la « Petite Figure» n’est pas entouré de la membrane
solide (dure-mère), comme celui de l’Ancien des temps. Ce cer¬
veau se bifurque en trente-deux sentiers qu’il éclaire, ainsi qu’il
est écrit* : «Et un fleuve sort del’Éden...» Nous avons appris que,
dans les trois cavités de la boite crânienne, prend naissance une
source qui coule vers les quatre directions et que, du Cerveau lui-
même, les trente-deux sentiers de sagesse prennent leur point de
départ. La deuxième cavité du crâne contient une source à laquelle
conduisent cinquante portes; et ces portes sont symbolisées parles
cinquante jours de la Loi, par les cinquante années de la période
jubilaire et parles cinquante mille générations sur lesquelles Dieu
fera reposer son Esprit. La troisième cavité du crâne est le siège
d'un million de palais, séjour du savoir, ainsi qu'il est écrit b :
« C’est la sagesse qui remplit les cellules.» C'est par ces trois par¬
ties du cerveau que le corps se soutient; car le cerveau se répand
de la tète dans tout le corps. Une tradition nous apprend que la
boite crânienne est couverte de millions de poils noirs emmêlés et
mélangés ensemble. Les chefs célestes et purs, ainsi que les esprits
impurs qui pendent le long de ces poils, sont innombrables. C'est
de cette région qu'émanent les lois relatives à la pureté et à l'im¬
pureté. Parmi ces poils, il y en a de lisses, et d'autres qui sont
durs, offrant des aspérités. Au milieu des cheveux, se trouve un

a) Gen., H, 10. — h) Prov., xxiv, 4.

(357)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 136-, 136 k

IDHA RABBA

sentier étroit (raie) qui unit la« Petite Figure» à l'Ancien des temps.
Ce sentier se divise en six cent treize autres, qui sont les com¬
mandements de l'Écriture, ainsi qu’il est écrit 3 : «Toutes les voies
du Seigneur sont bonnes et vraies pour ceux qui observent son
alliance et ses lois.» Nous avons appris que, du côté gauche, des
millions de maîtres des gémissements sont suspendus à chaque
extrémité des poils; du côté droit, ce sont les chefs de miséricorde
qui sont attachés à l’extrémité des poils. Le Front de la Tète n’est
découvert que lorsqu’il s'agit de punir les coupables; car, dès que
le Front se découvre, tous les maîtres de la rigueur se réveillent et
le monde est en leur pouvoir. [136 b ] Excepté, toutefois, à l'heure où
la prière d’Israël se lève vers l'Ancien des temps. A ce moment,
le Front est également découvert; sa lumière éclaire la «Petite
Figure», et la colère est apaisée. Il y a un poil sortant du Cerveau,
qui ouvre les cinquante Portes; et les coupables qui ne rougissent
pas de leurs actions sont punis, ainsi qu’il est écrit b : «Tu as le
front d’une courtisane; tu ne veux pas rougir.» La tradition nous
apprend que le Front est dépourvu de cheveux, afin que l’on puisse
le démontrer aux coupables, et aussi afin que la lumière du Front
de l’Ancien des temps puisse se mêler à celle du Front de la « Petite
Figure», à l'heure de la Clémence.

Les Yeux de la Tète diffèrent des autres yeux. L'arc constituant
les sourcils est formé de mèches de cheveux accumulées les unes
sur les autres. Sept cent mille maîtres de la Providence sont sus¬
pendus aux cils, et mille quatre cent fois dix mille sont suspendus
aux sourcils; et quand l’Ancien des temps relève ses cils, il res¬
semble à un homme qui se réveille du sommeil et qui ouvre les
yeux. L’Écriture 0 dit : « Ses yeux sont comme les colombes
auprès des ruisseaux, se lavant dans du lait. » Ce « lait » désigne
le blanc de l'Œil céleste qui est l’indice de la Clémence. C’est
pourquoi David disait* 1 : « Réveille-toi. Pourquoi dors-tu? Ré¬
veille-toi, ô Seigneur. » Il voulait que l’Ancien des temps ouvrît
les yeux et en montrât le blanc qui est l'indice de la Clémence.

a) Ps., xxv, 10. — b) Jérémie, *r, 3 — c) Cant., v, 12. — d) Ps., xlv,24.
(358[

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 136*, 137*

IDRA RABDA

Quand les Yeux ne sont pas ouverts, les maîtres des rigueurs do¬
minent, et Israël est soumis aux autres peuples; mais lorsqu’il
ouvre ses Yeux, la bonté et la miséricorde régnent sur Israël, et
les autres peuples sont châtiés. Les couleurs rouge, noire et jaune
sont toujours visibles dans l'œil, tandis que le blanc n’est visible
que quand régnent les « sept yeux de la Providence » qui sortent
[137*] de la pupille, ainsi qu’il est écrit* : « Il y a sept yeux sur
cette unique pierre. » De la pupille, sortent sept anges messagers
qui répandent des gerbes de feu du côté nord et parcourent le
monde pour faire connaître les péchés des hommes, ainsi qu’il est
écrit b : « Ce sont là les sept yeux du Seigneur qui parcourent
toute la terre. » De la partie jaune de l’Œil, sortent sept anges
supérieurs qui parcourent le monde pour examiner les bonnes et
les mauvaises œuvres de l'homme, ainsi qu’il est écrit 0 : « Car ses
yeux sont tournés vers les voies de l'homme dont il voit tous les
pas. » Le blanc est fait pour attirer le bien sur Israël, et le rouge
pour punir ceux qui les oppriment, comme il est dit d : « Et le
Seigneur dit : J’ai vu, j’ai vu la souffrance de mon peuple qui est
en Égypte. » « J'ai vu, j'ai vu... » pour faire le bien à Israël : « J’ai
vu... » pour punir ceux qui l'oppriment. Et ailleurs, il est écrit 0 :
« Réveille-toi, Seigneur. Pourquoi dors-tu? Réveille toi. » Le
mot « réveille-toi » est répété, car il y a deux regards : celui de la
miséricorde et celui du châtiment. La première couleur de l’Œil
est le rouge, qui fait le tour des autres couleurs. La deuxième est
le noir, — telle la pierre qui émerge de l’Océan tous les mille
ans; et, lorsqu'elle émerge des eaux, la mer est soulevée et
le Léviathan s’agite. La couleur noire de l’Œil contient toutes
les nuances du noir; elle est entourée d’un liséré rouge. La troi¬
sième couleur est le jaune qui renferme toutes les nuances de cette
couleur. Il est encerclé par un liséré noir d’abord, puis par un
second liséré rouge. Lorsque l’Œil s’ouvre, le blanc seul apparaît,
les autres couleurs disparaissent. Le rouge et le noir, qui sont

a) Zacharie, m, 9. — b) Id., iv, 10. — c) Job, xxxiv, 21. — rf) Exode,
Hl, 7. — e) Ps., xliv, 24.

(359)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 137*, 137‘

IDRA RABUA

unis, disparaissent lorsque le blanc se montre, comme il est
écrit 4 : « Tes dents sont comme les troupeaux réunis qui viennent
d'être lavés. » (Couleur blanche.) Elles sont toutes unies. Et les
justes, grâce à leur sagesse, verront l'Œil du Saint suprême. Les
Yeux sont ouverts tantôt pour le salut du monde, et tantôt pour sa
perte. Tantôt l'Écriture b dit : « Ouvre tes yeux et considère notre
désolation. » Ici les yeux sont ouverts pour le salut du monde.
Ailleurs, l'Écriture c dit : « Tes yeux verront Jérusalem, demeure
tranquille, tente qui ne chancellera pas, dont les pieux ne seront
jamais arrachés... » Nous avons appris dans le Livre Occulte : Pour
quoi appelle-t il ici Jérusalem « demeure tranquille », alors qu’ail-
leurs d il l’appelle «demeure de justice »? Une ville de justice
n’est pas une ville de repos! « Demeure tranquille» fait allusion à
l'Ancien des jours, dont l’Œil est tranquille (œil de miséricorde).
C'est pourquoi le mot « Enekha » est écrit sans Yod, comme si
c’était un singulier'. Jérusalem s'appelle aussi «ville de justice»,
parce que la rigueur y règne plus qu'ailleurs; la rigueur et la clé¬
mence s’y trouvent donc réunies, Mais, dans les temps à venir, à
l'époque messianique, il n'y aura qu’un seul œil, l’Œil de l’Ancien
des anciens, l'œil de miséricorde, ainsi qu’il est écrit e : « Je te
rassemblerai par la grande miséricorde », celle de l’Ancien des
anciens, car celle de la « Petite Figure » est dite « miséricorde »,
simplement. ( 137 b ] Une tradition nous apprend que deux larmes
sont suspendues aux deux parties de l'Œil, le rouge et le blanc ; et.
quand le Saint des saints est touché de compassion pour Israël, il
laisse tomber ces deux larmes dans le grand Océan de la Sagesse
suprême d'où sort la miséricorde.

Nous avons appris dans le Livre Occulte que le Nez de la
« Petite Figure » est la caractéristique de tout le Visage. C'est à ce
Nez que s'appliquent les paroles de l'Écriture 1 : « La fumée de

1. Dans notre édition biblique, ce mot est écrit avec un Yod.

a) Cant., iv, 2. — b) Dan., ix, 18. — c) Isaïe, xxxm, 20. — ri) /ri., 1,21.—
<•) /ri., liv, 7. — /) I" Rois, XXII, 9.

( 360 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR. III. — 137*, 138*

1DRA RABBA

ses narines s’est élevée en haut; un feu dévorant est sorti de sa
bouche, et des charbons en ont été allumés. » L'Écriture parle de
fumée, de feu et de charbon, car il n’y a point de fumée sans feu,
ni de feu sans fumée. Quand ces trois sont unis ensemble, les
anges de la rigueur se réunissent. Mille quatre cent fois dix mille
chefs de rigueur sont suspendusà chacune des Narines 1 ; et quand
la fumée en sort, [138*] la rigueur commence à sévir dans le
monde. Et qui empêche le Nez de projeter constamment de la
fumée? C’est le Nez de l'Ancien sacré appelé « Patient » (littéra¬
lement: qui retient longtemps la respiration par le nez). C’est pour
cette raison qu’entre les deux noms Jéhovah*, il y a une marque
de séparation, comme c'est le cas lorsque l'Écriture répété deux
fois le nom Abraham, Jacob ou Samuel, pour nous indiquer que
les deux dénominations désignent une seule et même personne.
Seul le terme « Moïse Moïse » n'a pas de marque de séparation,
parce qu à sa naissance Moïse était déjà parfait, ainsi qu’il est
écrit b : « Et elle vit qu’il était bon. » D'autre part, Abraham,
Jacob et .Samuel étaient plus parfaits à la fin de leur vie qu'au
commencement. Quand l'Écriture dit : « Jéhovah, Jéhovah », elle
sépare les deux noms par la marque de séparation, afin de nous
indiquer que l'un est plus miséricordieux que l'autre. Et Moïse
invoque deux fois Jéhovah, afin de faire descendre la miséricorde
de l’Ancien des jours dans la « Petite Figure». Ainsi qu'on nous
l'a appris, Moïse était tout-puissant, puisqu'il faisait descendre
les voies de miséricorde ici-bas. Quand l’Ancien des jours se ré¬
vèle dans la « Petite Figure », la miséricorde règne dans le monde,
la colère qui sort du Nez s'apaise, et il n'y a ni fumée ni feu. Nous
avons appris que, de l'une des Narines, sort une fumée qui se

1. Dans une de ses notes, de Pauly cite encore S 1 F.piphane . « ... « Et
son nez embrasse mille quatre cent fois dix mille mondes. » Cette tradition
désigne le Messie (Christ) qui revêt une forme matérielle. » V. ci-dessus
p. 335. Nous n'avons pu vériUer ces citations.

a) Exode, xxxiv, 6. — b) ld., il, 2.

( 381 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAH, 111. — 138*, I38 fc

IDRA RABBA

répand jusqu’au grand abîme, et que de l’autre, un feu émane, qui
embrase quatorze cents mondes du côté gauche. C’est le feu qui
est appelé « Feu de Dieu » et qui ne s’apaise que par le feu de
l’autel, ainsi qu’il est écrit» : « Et Jéhovah sentit l'odeur agréable. »
Tout dépend du Nez. Quand la Bible emploie les expressions :
« Et le nez de Jéhovah s’enflamma »; « Mon nez s’enflam¬
mera, etc. », il s’agit du Nez de la « Petite Figure », et non de
celui de 1’ « Ancien des jours ».

Aux cheveux de derrière les oreilles, sont suspendus les anges
ailés dont l’Écriture b dit : « ... Car les oiseaux du ciel rapportent
les paroles, et ceux qui ont des ailes publient ce que l'on dit. » Le
Cerveau fait tomber dans l'Oreille plusieurs gouttes qui sont tantôt
bonnes, et tantôt mauvaises; elles sont bonnes, quand l’Écriture 0
dit : « ... Car le Seigneur écoute la voix des pauvres. » Mais elles
sont mauvaises, quand l’Écriture d dit : « Le Seigneur l'ayant
entendu, entra en colère, et une flamme du Seigneur s'est allumée
contre eux et les extermina. » Cette Oreille est fermée au dehors,
afin que les gouttes du Cerveau ne s'écoulent pas et que la voix ne
se fasse pas entendre au dehors. Malheur à celui qui divulgue les
mystères 1 car il renie la force d'en haut. Une tradition nous
apprend que, quand Israël crie dans sa détresse et que les Cheveux
découvrent l'Oreille, la Voix entre dans l’ouverture de l'Oreille
qui conduit au Cerveau, et un feu et une fumée sortent alors des
Narines qui réveillent [138 b ] toutes les rigueurs. Et avant que le
feu et la fumée ne sortent des Narines, la voix d'Israël monte en
haut et pénètre jusqu’au Cerveau ; deux larmes tombent des Yeux ;
le feu etla fumée sortent des Narines. Six cent mille fois dix mille
anges ailés sont suspendus aux Oreilles et portent le nom
d’« Oreilles du Seigneur ». Les Oreilles sont attachées à la boite
crânienne ; elles sont en rapport avec les cinquante portes du Crâne
par l’intermédiaire d’« une Porte», s’ouvrant dans l'Oreille et qui
d'autre part va jusqu’au Cœur. De là vient que la « compréhension »

a) Genèse, vin, 21. — b) Ecclés., x, 20. — c) Ps., lxix, 34. — d) Nom¬
bres, xi, 1.

(362)

Digitized by L,oo5le

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR. III. - 138\ 139*

IDRA RABBA

est sous la dépendance de l’Oreille et du Cœur. Nous avons appris,
dans le Livre Occulte, que, de même que l'oreille discerne entre
le bien et le mal, de môme la « Petite Figure » a un côté de bien
et un côté de mal, un côté droit et un côté gauche, un côté de
clémence et un côté de rigueur. De l’oreille, dépend l’ouïe, et, de
l'ouïe, dépend la conception : quand on dit : « Entends », cela
signifie : « Comprends. » Remarquez que l’Écriture* dit : « Sei¬
gneur, j’ai entendu ta parole, et j’ai été saisi de crainte. » L’Écri¬
ture nous apprend que, toutes les fois qu’un prophète fidèle enten¬
dait la parole céleste, il était saisi de crainte. Toutes les fois qu'on
trouve dans l’Écriture le nom Jéhovah répété deux fois, ou le nom
Adonaï, ou Jéhovah-Adonaï, ou encore Jéhovah-Élohim, un de
ces noms désigne la « Grande Figure », et l'autre la « Petite
Figure ». Bien que ces deux ne soient en réalité qu’un seul et
même être, le nom n'est complet que quand les deux dénominations
sont juxtaposées. Rabbi Siméon s’écria : Je prends les cieux et
tous les êtres d’en haut à témoins que les paroles qu'on vient de
prononceront provoqué une joie dans tous les mondes. Ces vérités,
nous les avons aperçues à travers les rideaux que l’Ancien des
temps a tirés devant lui. Avant de commencer notre conversation,
les collègues ignoraient toutes ces saintes paroles. Heureux le sort
des collègues ici présents, et heureux notre sort avec eux en ce
monde et dans le monde futur !

Rabbi Siméon commença à parler ainsi b : « Et vous vous êtes
attachés au Seigneur votre Dieu. » Quel peuple est aussi saint
qu'Israël ? ainsi qu'il est écrit 0 : « Heureux Israël ! Quiest comme
toi? » Qui est attaché au saint Nom de Celui dont l’Écriture dit :
« Qui est comme toi parmi les puissants, Dieu ? » L’union entre
Israël et Dieu sera parfaite dans le monde futur. [139*] La Barbe
de la « Petite Figure » est ornée des neuf parures qui ornent la
Barbe de l’Ancien des temps. En même temps, que la « Petite
Figure » reflète la lumière de l’Ancien des temps, treize sources
d'huile céleste coulent sur la Barbe, ce qui porte le nombre des

a) Habacuc, III, 2. — b) Deutér., iv, 4. — c) Ibid,
(363;

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, 111. - 139*, 139\14U\ 140‘

IDRA RABBA

parures à vingt-deux, lesquelles correspondent aux vingt-deux
lettres de l'alphabet. La Barbe de la « Petite Figure » est ornée
des neuf premières parures de la «Grande Figure ». RabbiSiméon
dit à Rabbi Éléazar, son fils : Mon fils, lève toi et explique-nous
le mystère de la Barbe sacrée. [139 b ] Rabbi Éléazar se leva et
commença à parler ainsi* : « J'ai invoqué le Seigneur (Jah) du
milieu de l'affliction, et le Seigneur (Jah) m’a exaucé et mis au
large. » A partir de ce verset, jusqu’à celui qui finit par les mots :
«... Plutôt que de se confier dans l’homme », on retrouve les neuf
parures de la Barbe. Le roi David avait besoin de les mentionner,
pour vaincre les autres rois et les autres peuples. Dans ces versets,
on trouve neuf fois le nom Jéhovah, nombre correspondant aux
parures, et on y trouve deux fois le nom « Jah », dont l'un désigne
l'Ancien des temps, et l'autre la « Petite Figure ». Ainsi que nous
l'avons déjà dit, les neuf parures de la Barbe de la « Petite Figure »
sont le reflet des neuf parures de la Barbe de l'Ancien des temps.

La première [140*] parure est celle formée par les poils qui
croissent à partir de la hauteur de l’oreille jusqu'à la commissure
des lèvres. Nous avons déjà dit que les Cheveux de la Tète sont en
partie lisses et souples, et en partie durs. Un trait unit les deux
Cerveaux de la « Grande Figure »et de la « Petite Figure ». Comme
la « Petite Figure » reflète en même temps les trois Cerveaux de
l’Ancien des temps, il s’ensuit qu’elle possède quatre cerveaux
auxquels correspondent les quatre sections de l’Écriture déposées
dans les quatre compartiments des phylactères. [ 140 b J Ce n’estque
parmi les Cheveux de la « Petite Figure » qu’on en trouve de durs,
parce que, de ce côté, sortent la clémence et la rigueur, tandis que
les Cheveux de l’Ancien des temps sont semblables à la laine très
blanche et très pure, parce que son Cerveau reste constamment
reposé, comme le bon vin sur la lie, lequel ne donne jamais lieu à
la rigueur. Nul ne connaît le Cerveau de l'Ancien des temps, hor¬
mis lui-même. Quant aux paroles de l'Écriture b :« C’est Élohim
qui comprend quelle est sa voie ; c’jest lui qui connait le lieu où

a) Ps., cxvnt, 5. — h) Job, xxvm, 23.

( 364 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 140 k , 141*, 141 k
IDRA RABBA

elle habite», elles s’appliquent à la «Petite Figure». Rabbi
Siméon s'écria : Mon fils est béni par le Seigneur en ce monde et
dans le monde futur. Les autres huit parures sont semblables à
celles de l’Ancien des temps, exposées précédemment.

[141*] Rabbi Siméon dit : Toutes ces parures et toutes les choses
dites ne doivent être révélées qu'aux Maîtres qui savent peser sur
la balance (les initiés à la loi ésotérique). Mais il est défendu d'en
confier le sens à ceux qui n’ont pas pénétré dans la loi mystérieuse ,
ou à ceux qui y ont pénétré, mais qui n’en sont point sortis, c’est-à-
dire ceux que l’étude de la Loi mystérieuse a égarés*. On ne doit
révéler ces mystères qu a ceux qui y ont pénétré et en sont sortis.
Quant à ceux qui y sont entrés, sans en sortir, il aurait mieux valu
pour eux de ne pas naître. Le principe général est le suivant :
L’Ancien des anciens et la « Petite Figure », c’est une seule et
même chose; tout était et tout sera. Il n'est pas susceptible de
transformation; il n'a jamais changé et il ne changera jamais; il
est le centre de toute perfection. C'est l'image qui embrasse toutes
les images, l’image qui embrasse tous les noms, l'image [141 b ] qu’on
voit partout et sous toutes les formes, mais seulement comme re¬
production et peinture, tandis que nul n'a vu ni ne peut voir
l'image réelle et authentique. La reproduction la plus semblable à
l’original est l’image de l'homme. Tous les mondes d’en haut et
d'en bas sont compris dans l'image de Dieu. L'Ancien sacré et la
« Petite Figure » sont la même image. Mais, demandera-t-on,
quelle différence y a-t-il donc entre l’un et l’autre? Le tout est une
balance, dont un plateau porte la Clémence et dont l’autre porte la
Rigueur. Les plateaux forment-ils deux balauces? Nullement, il
dépend également de nos œuvres de faire pencher l’un ou l’autre
des deux plateaux. Ces mystères ne sont confiés qu'à ceux qui cul¬
tivent le champ sacré, ainsi qu’il est écrit b : « Le Seigneur confie
son secret à ceux qui le craignent. »

L’Écriture 0 dit : « Et le Seigneur Dieu forma (iitzar) l'homme
du limon de la terre. »Le mot « iitzar westécriten cet endroitavec

a) V. note 2, page 331. — b) Ps., xxv, 14. — c) Gen., i, 7.

(365)

EOHAR, III. — T. V. 5

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAK, III. — 14l k , 142*

IDRA RABBA

deux Yod, pour nous indiquer le mystère de l’Ancien sacré et de
la « Petite Figure ». Par sa formation de mâle et femelle, l’homme
ressemble à Jéhovah-Élohim, c’est-à-dire à l’Ancien des jours et à
la« Petite Figure». L’Écriture dit qu’il a formé l'homme du limon
delà terre, ce qui signifie qu’il forma une image dans l’intérieur de
l’autre. L'Écriture ajoute : « Et il lui inspira lame vivante. » C’est
le cachet imprimé à l’homme pour lui permettre de s'élever jus¬
qu’au mystère le plus sublime, jusqu’au fond de tout ce qui est
caché; car les âmes de tout ce qui vit en haut et en bas dépendent
de l'âme par excellence, par laquelle elles subsistent. Et celui qui
élève son âme vers Dieu peut arriver par des degrés successifs
jusqu’à l’extrémité des degrés. Comme toutes les âmes ne forment
qu'une unité avec l’Ame par excellence, il s’ensuit que celui qui
perd son âme provoque une solution de continuité. Aussi est-il
exterminé, lui et sa mémoire, de ce monde pour toute l'éternité.

[ 142 ■] Nous avons appris, dans le Livre Occulte, membrum vi¬
rile divisum est partes in duas quarum unam « Hésed » appellant,
aliam injicimus in pudenda mulieris. Ilabct quamdam imaginent
litteræ Yod in fine ubi semen ejicit. Une tradition nous apprend en
outre que. tant que les parures du Roi ne furent pas achevées,
l’Ancien des anciens bâtissait des mondes qui ne subsistaient pas;
et la « Femelle », Principe de la Rigueur, ne fut apaisée que lorsque
la « Grâce » d'en haut descendit. Alors, la Rigueur fut apaisée. Or,
la fécondation de la femelle a lieu cum fine virilis membri. Ho¬
mmes autem terrarum anteriorum non usi sunt coïtu, ainsi qu'il
est écrit» : « Tels sont les rois qui régnèrent au pays d’Edom, avant
que les enfants d’Israël eussent un roi. » Tous ces rois sont du côté
de la Rigueur, sauf Saul qui est de Rehoboth-Lanahar, symbole de
« Bina », d'où s’ouvrent les cinquante « Portes de l'intelligence »
dans les quatre directions du monde. Ces rois, qui étaient du côté
de la Rigueur, ne furent apaisés qu’à l’arrivée de « Hadar ». Qui
est« Hadar »? C’est la Grâce céleste, ainsi que l'Écriture b ajoute :
« Sa ville s’appelait Phaii », ce qui signifie que c’est par la Grâce

O) Gen., xxxvi, 31. — b) Id. t xxxvi, 39.

(306)

Digitized by L,oo£le

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 142\ 142*

IDRA RABBA

que l’homme obtient l’Esprit Saint. L'Écriture ajoute encore : « Et
sa femme se nommait Mehetabel, fille de Matred, qui était fille de
Mezaab. » C’est le premier roi dont il est dit qu’il avait une
femme. « Matred » signifie que la Rigueur a été vaincue. « Mezaab »
signifie que la Rigueur a été mitigée par la Clémence.

Les bras sont composés [142 b J de trois articulations. L’Ecriture
n’emploie le terme de bras que lorsqu’elle désigne le bras gauche,
tandis que, pour désigner celui de droite, elle se sert du terme
« droite », ainsi qu'il est écrit 8 : « Ta droite, Seigneur, s’est si¬
gnalée en faisant éclater sa force. » Le membre supérieur droit est
composé de trois articulations, ainsi que le membre du côté gauche.
Les trois articulations droites correspondent aux patriarches ; mais,
objectera-t-on, n’est-ce pas aux trois cavités du Cerveau que les
patriarches correspondent ? En effet ce nombre trois se retrouve
dans toutes les parties du corps et correspond aux trois patriarches
qui sont attachés au bras droit. C’est pourquoi David aspirait vers
ce côté où sont attachés les patriarches et où est le Trône sacré,
ainsi qu'il est écrit 1 * : « Le Seigneur a dit à mon Seigneur : Assieds-
toi à ma droite. » C’est pour la môme raison que l’Écriture® dit :
« La pierre que ceux qui bâtissaient avaient rejetée a été placée à
la tête de l’angle. » De même il est dit d : « Et ta part sera à la fin de
la droite », comme celui qui est aimé de Dieu. Heureux le sort de
celui sur qui le Seigneur étend sa droite et le prend sous sa protec¬
tion I Quatre cent cinquante fois dix mille chefs de rigueur sont
attachés à chaque doigt.

Nous avons en outre appris, dans le Livre Occulte, que toutes
les rigueurs qui émanent du Principe mâle sont violentes au com¬
mencement et plus calmes vers la fin. tandis que les rigueurs qui
émanent du Principe femelle sont modérées au commencement et
violentes vers la fin. Aussi, si ces deux Principes marchaient en¬
semble, le monde ne pourrait subsister. Et c'est précisément dans
le but de mitiger l’un par l’autre que l’Ancien des temps les sépara.
Au moment de les séparer, l’Ancien des temps envoya à la « Petite

a) Exode, xv, 6. — b) Ps., ex, 1. — c) ld., exvui. 22. — rf) Dan., xn, 13.
(367)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 142\ 143'

IDRA RABBA

Figure »> un profond sommeil; il en détacha le Principe femelle, le
para de tous ses ornements et le réserva pour son jour, afin de le
présentera l’homme, ainsi qu’il est écrit 0 : « Et le Seigneur Dieu
envoya à Adam un profond sommeil, et, lorsqu'il fut endormi, il
détacha une de ses côtes et mit de la chair à sa place. » Il détacha
la côte qui est l’image de la Rigueur, et la remplaça par la chair,
image de la Clémence, ainsi qu’il est écrit b : « J’ôterai votre cœur de
pierre, et je vous donnerai un cœur de chair. » Au moment où le
Sabbat allait commencer, il (la « Grande Figure ») créa les esprits
des démons et des diables; mais avant qu’il lès eût achevés, la Ma-
trôna parée de ses ornements vint s’asseoir devant lui. Alors il
abandonna l’œuvre commencée et ne l'acheva plus.

Quand la Matrona est avec le Roi [143°] et qu’elle s’unit à lui
face à face, qui oserait se placer entre eux? Qui oserait s'approcher
d’eux? Leur union apaise la rigueur et perfectionne les êtres d’en
haut et d’en bas. Nous avons en outre appris, dans le Livre Oc¬
culte, que l’Ancien sacré voulant voir si la rigueur était apaisée
unit le mâle et la femelle. Une violente rigueur sortit du côté de la
femme, ainsi qu’il est écrit 0 : « Et Adam connut Ëve, sa femme,
et elle enfanta Caïn. » Le monde ne pouvait pas exister, car la
rigueur n’était pas apaisée, et le puissant serpent y avait jeté sa
souillure. C’est pourquoi il a fait sortir Caïn, c’est-à-dire la
grande rigueur, ce qui atténua la rigueur de la femme- L'Écri¬
ture dit : « Lorsque Caïn et Abel se trouvaient dans le champ... »,
c'est-à-dire dans le « champ des pommiers » dont nous avons
parlé. Caïn (la rigueur) a vaincu Abel; alors le Saint, béni soit-il,
fit disparaître Caïn (la rigueur) et le plongea dans l’abime du
grand Océan. Bien que les mauvais esprits soient nombreux et
invisibles, ils forment un corps, et, de ce corps, émanent les «âmes
des impies et des orgueilleux. Cette âme ne peut pas cohabiter
avec l’âme sainte. Aussi chacun a-t-il une âme adaptée à sa con¬
duite. Heureux le sort des justes dont les âmes émanent du Corps
sacré appelé « Homme » qui est la synthèse de toutes les cou-

a) Gen., n, 21. — b) Ézéchiel, xxxvt, 26. — c) Genèse, iv, 1.

(368)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 143\ 143 h
IDRA RABBA

ronnes sacrées! Heureux votre sort, ô collègues, d’avoir entendu
toutes ces paroles sacrées inspirées par l’Esprit Saint! C'est par
ces paroles que vous serez jugés dignes de contempler votre
Maître face à face et de participer au monde futur, ainsi qu’il est
écrit* : « Reconnais en ce jour, et que cette pensée soit dans ton
cœur, que Jéhovah est Élohim. » Jéhovah, c’est l'Ancien des
temps, et Élohim, c’est la « Petite Figure»; et tous deux ne
font qu’un. Béni soi son Nom en toute éternité! Rabbi Siméon
dit : J’ai vu les êtres d’en haut ici-bas, et les êtres d’ici-bas en
haut. La figure de l’homme, voilà l'être d'en haut qu’on voit
ici bas.

Nous avons appris que les paroles de l’Écriture b : « Et le juste
est la base du monde » signifient que les six directions sont unies
à lui par un seul nœud, ainsi qu'il est écrit c : « Ses jambes sont
des colonnes de schesch (marbre) », c’est à dire de six. L'homme
réunit en lui les deux couronnes sacrées. La tradition nous
apprend que toutes les institutions célestes sont aussi enchainées
les unes aux autres que les veines du corps humain qui en sont
l’image ; le sang coule dans toutes les veines et se répand dans
tout le corps. Les couronnes [143 b ] qui ne sont pas dans le corps
sont impures et souillent tous ceux qui en approchent. C’est pour
cette raison que les esprits démoniaques cherchent surtout à s’at¬
tacher aux maîtres de la Loi dont les corps sont saints. Mais, de
même que l’homme impur doit résider hors du camp, les esprits
du démon sont condamnés à séjourner dans les profondeurs de
l'abîme.

Nous avons appris, dans le Livre Occulte, qu’après l'union de
l'Homme sacré d'en haut, dont le Corps saint est formé de mâle et
de femelle, tous les mondes d’en haut et d’en bas obtinrent l'apai¬
sement; et, après la troisième union, ils s'unirent pour toute
l'éternité et ne formèrent qu’un seul et même corps; et on ne voit
qu’Un, ainsi qu'il est écrit* 1 : « Saint, saint, saint est Jéhovah
Çebaoth ! Toute la terre est pleine de sa gloire. » Le tout ne forme

«) Deutér., iv, 39. — b) Prov., x, 25. — c) Cant., ▼, 15. — d) Isaïe, vi, 3.

(309)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 143 k , 144*

IDRA RABBA

qu'un seul corps. Jamais le Principe mâle ne se révèle sans le
Principe femelle, tel un dattier qui pousse toujours mâle et fe¬
melle ensemble. L’homme qui s'exclut ici-bas de l’espèce humaine
ne fera pas partie, dans le monde futur, de l'Homme appelé Corps
sacré ; mais il fera partie de ces esprits qui ne sont pas appelés
« homme ». L'Écriture* dit : « Nous vous ferons des chaînes d’or
marquetées d’argent. » Ces paroles signifient que la Rigueur est
mitigée par la Clémence; il n’y a pas de rigueur sans clémence;
c’est pourquoi l’Écriture ajoute : « Tes joues sont ornées de
rangées de perles ; ton cou est paré de colliers. » « Ton cou », c'est
la Matrona qui réside dans le Sanctuaire d'en haut et dans la
Jérusalem d'en bas, et c’est parce quelle s'unit au mâle qu’elle se
confond avec l’homme. Ceci est la quintessence de toute la Foi;
car c’est dans ce mystère qu'est cachée toute la Foi.

Une tradition nous apprend qu’il est défendu de laisser un ca¬
davre pendant une nuit sans sépulture; car un tel procédé abaisse
le corps humain au degré de l’animal. Nous avons appris, dans le
Livre Occulte, que. quand on laisse un cadavre sans sépulture
durant toute une nuit, on provoque une brèche dans le Corps des
mondes, attendu [Ml*] que ce Corps glorieux est appelé « Image
du Roi ». L'Écriture dit b : « Et les filsd'Élohim virent les filles
de l'homme qui étaient belles; et ils prirent leurs femmes entre
toutes celles qu’ils avaient choisies. » « Les fils d’Élohim » in¬
diquent ceux qui sont cachés dans les profondeurs du grand
abîme. L'Écriture dit ensuite : « Et les Nephilim étaient sur la
terre. » Ce sont Aza et Azaël. « Et les fils d’Élohim s’approchèrent
des filles de l'homme, et ils enfantèrent : ce sont les géants, les
gens de nom. » Aza et Azaël ont donné le jour aux mauvais esprits
et aux démons qui s'attachent aux méchants. Tout ce mystère a
déjà été expliqué. L'Écriture* continue : « Et le Seigneur se repen¬
tit d’avoir fait l’homme sur la terre. » C'est pour excepter l'Homme
d’en haut qui n’est pas sur la terre. Les mots : « Le Seigneur se
repentit » s’appliquent à la « Petite Figure ». « Il s’attrista vers

a) Cant., i, 11. — b) Gen., vi. 8. — c) Id., vi, 6.

( 370 )

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAE, III. — 144*

IDRA HA DBA

son cœur », c’est-à-dire à cause de son Cœur qui est le Cœur de
tous les cœurs. « Et le Seigneur dit : Je ferai disparaître de la sur¬
face de la terre l'homme que j’ai créé.» C'est pour excepter l'Homme
d'en haut. C'est de lui que dépend l’homme d'en bas. Sans la Sa¬
gesse éternelle et l'Homme d'en haut, le monde n'aurait pu sub¬
sister, ainsi qu'il est écrit* : « Moi qui suis la sagesse, j’habite
(schakanthi) dans le conseil. » Ne lisez pas « schakanthi », mais
« Schekinthi» (ma Schekhina); car si l'Homme d'en haut (Hocmâ)
n’était pas formé, le monde ne pourrait exister, ainsi qu'il est
écrit b : « Le Seigneur forma la terre par la Sagesse. » Et ailleurs 0 :
« Et Noé trouva grâce devant le Seigneur. » Tous les cerveaux
dépendent du Cerveau d’en haut, et c'est la Sagesse qui est la
quintessence de tout. C’est elle qui forma la Hocmâ mystérieuse
et qui forma l’homme, ainsi qu’il est écrit d : « La Sagesse donne
plus de force à l’homme que dix chefs gouvernant une ville. »
C'est la sagesse qui fait la perfection de l'homme, et l'esprit réside
dans son cœur, ainsi qu'il est écrit 0 : « Car l’homme ne voit que
par les yeux, mais Dieu regarde dans le cœur. » Et l'homme ainsi
formé est l'image de la Foi parfaite; c'est son Image qui est assise
sur le Trône, ainsi qu'il est écrit 1 : « Et, au-dessus du trône, j'ai vu
comme l'image d’un homme. » Et ailleurs^ : « Et je vis comme le
fils de l’homme qui venait sur les nuées du ciel, et qui s'avançait
jusqu a l'Ancien des temps, et ils le présentèrent devant lui. »
Toutes ces paroles sont mystérieuses; mais leur sens est facile à
comprendre. Heureux le sort de celui qui comprend ces choses et
qui ne s'égare pas sur de fausses voies! car ces choses ne sont
confiées qu’aux grands Maîtres et aux cultivateurs des champs
(les initiés) qui pénètrent dans cette science et en sortent, ainsi
qu’il est écrit h : « Car les voies du Seigneur sont droites : les
justes y marcheront sûrement, et les impies y trébucheront. »
Rabbi Siméon se mit à pleurer et, élevant sa voix, il dit : Il
serait à souhaiter que les collègues qui ont entendu ces révéla¬

it ) Prov., vin, 12. — b) /</., ni, 19. — c) Gen., vi, 8. — d ) Eccl., vil, 29.
e) I Sam., xvi, 7. — f) Ézéchiel, i, 26. — y) Dan., vu, 13. — h) Usée,
mv, 10.

(371)

Digitized by L,oo£le

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 144*, 144‘

• IDRA RABBA

tions allassent rejoindre l'Idra d'en haut et disparussent de ce
monde, afin que rien de ce qui a été dit ne transpirât ici-bas.
Au bout d'un instant, il dit : Je me ravise; car il est connu à
l’Ancien des anciens, au Mystérieux des mystérieux, que je
n’ai pas révélé ces mystères, ni pour ma gloire, ni pour la gloire
de mon père, ni pour la gloire de ces collègues, mais uniquement
dans le but que les collègues ne s'égarent pas dans leurs médita¬
tions, et afin qu’ils puissent franchir les portes du palais céleste
sans éprouver de la honte et sans rencontrer d’obstacle. Heureux
mon sort et celui des collègues dans le monde futur!

Avant que les collègues ne se séparassent de cet Idra, Rabbi
Yossé, fils de Rabbi Jacob, Rabbi Hizqiyaet Rabbi Yessa mou¬
rurent, et les collègues virent que les anges saints les emportèrent
derrière le rideau. Rabbi Siméon ayant commandé le silence
s’écria : Peut-être le ciel a-t-il décrété de nous punir pour avoir
révélé des mystères qui n’ont pas été révélés depuis le jour où
Moïse monta sur la montagne de Sinaï. On entendit à ce moment
une voix qui dit : Heureux ton sort, Rabbi Siméon, ainsi que celui
de tes collègues! car on vous a révélé des choses qui ne sont pas
même révélées aux légions d’en haut. [144 b ] Mais remarque que
l'Écriture dit a :« Que son premier-né meure lorsqu’il en jettera les
fondements, et qu’il perde le dernier de ses enfants, lorsqu'il en
mettra les portes. » A plus forte raison s’expose-t-on à la mort
quand on révèle de si grands mystères qui font trembler les êtres
d'en haut et d’en bas et qui sont entendus dans deux cent cinquante
mondes. Comme ces paroles visent l’Ancien des temps, l'ànie
s’envole vers lui quand elle apprend ces mystères. C’est ce qu'on
appelle « rendre l’âme parle baiser»; des anges supérieurs em¬
portent l’âme derrière le rideau et la font monter en haut. Si trois
de tes collègues sont morts, c’est parce qu’ils n'avaient pas encore
fait auparavant la preuve qu’ils pouvaient pénétrer dans la doc¬
trine mystérieuse et en sortir sans dommages. Par contre, tous les
autres collègues y ont déjà pénétré et en sont déjà sortis.

a) Josué, VI, 86.

( 372 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 144 k

IDHA RAÜBA

Rabbi Siméon s’écria : Ah ! que le sort de ces trois collègues est
heureux! Une seconde voix retentit et lit entendre ces paroles® :
« Vous vous êtes attachés au Seigneur votre Dieu ; vous êtes tous vi¬
vants aujourd'hui. » Ils se levèrent et partirent. De bonnes odeurs se
répandirent partout où ils jetèrent leurs regards. Rabbi Siméon
dit : Cela prouve que le monde est béni par nous. Les visages
de tous rayonnaient tellement que nul ne pouvait les regarder en
face. Ainsi, dix collègues s'étaient réunis à l’idra, sept seulement
l'ont quitté. Rabbi Siméon était gai ; mais Rabbi Abba était triste.
Rabbi Abba étant un jour assis en présence de Rabbi Siméon,
celui-ci prononça un mot, et ils virent les trois collègues morts,
que les anges avaient emportés, assis dans les palais célestes,
entourés de gloire et conduits à travers les montagnes où coulent
les ruisseaux d'huile parfumée. Rabbi Abba trouva alors une
consolation pour la mort de ses collègues, et il se calma. A partir
de ce jour, les collègues ne quittèrent plus l'école de Rabbi Siméon.
Celui-ci ne révéla plus de mystères qu'en présence de ces sept
collègues qu'il appela « les sept yeux du Seigneur b ». Rabbi Abba
dit : Nous sommes les six lampes allumées par la septième, et
c’est toi, ô Rabbi Siméon, qui es la septième Lampe dont
dépendent les autres. Rabbi Yehouda appelait Rabbi Siméon du
nom de « Sabbat », par lequel les six jours de la semaine sont
bénis. De même que Sabbat est appelé saint, Rabbi Siméon aussi
est appelé saint.

Rabbi Siméon dit : Je m'étonne que celui qui porte la ceinture
et le manteau de poils (le prophète Élie), ne soit pas venu à l'Idra
au moment de la révélation des choses sacrées. En ce même mo¬
ment, Élie venait de pénétrer. Trois rayons s’échappaient de son
visage. Rabbi Siméon lui dit : Maître, pourquoi n'es-tu pas venu
paré de tes vêtements le jour de la fête ? Élie répondit : Maître, je
jure par ta vie que, sept jours avant la réunion de votre Idra, on
avait déjà choisi ceux qui devaient se trouver en présence du Saint,
béni soit-il, au moment de votre réunion. J’ai bien voulu y assister
également, mais je n’ai pas pu, parce qu’en ce jour le Saint, béni
a) Deutér., iy, 4. — b) Zacharie, iv, 10.

(373)

Digitized by L,ooQle

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 144 k , 145*

IDRA RABBA

soit-il, m’envoya faire un miracle en faveur de Rab Hamraenouna
le Vieillard et de ses collègues, qui furent emprisonnés dans la
forteresse du roi. Je fis un miracle en leur faveur en renversant le
mur de la forteresse, qui tua quarante-cinq geôliers. Je fis ensuite
sortir Rab Hammenouna le Vieillard et ses collègues et les ai con¬
duits dans la vallée d'Onou, où je leur ai procuré du pain et de
l'eau; car ils n’avaient plus mangé depuis trois jours. Durant tout
ce jour, je ne me suis pas séparé d’eux, et, quand je suis revenu, j’ai
vu trois de tes collègues emportés sur un rideau. Je demandai ce
qu’il en était, et on me répondit que c’était la part du Saint, béni
soit-il, qui lui a été envoyée de la fête de Rabbi Siméon et de ses
collègues. Heureux ton sort, Rabbi Siméon, ainsi que celui de tes
collègues ! car beaucoup de degrés et beaucoup de « Lampes » bril¬
lantes vous sont réservés dans le monde futur. Aujourd’hui même,
on vient, à cause de ton mérite, de parer de cinquante couronnes
Rabbi Phinéès, fils de Yaïr, ton illustre beau-père, et c'est moi-
même qui l’ai guidé à travers les fleuves de parfums qui coulent
dans les montagnes où il choisit sa place. Rabbi Siméon lui dit:
Les justes sont plus étroitement unis à la source des âmes [145»]
pendant la Néoménie, pendant les fêtes et pendant le Sabbat que
durant les autres jours. Élie lui répondit : Même les âmes du
dehors s’approchent de cette source pendant les fêtes, ainsi qu'il
est écrit» : « Et les premiers de chaque mois et chaque sabbat, toute
chair viendra, etc. » Le Sabbat est béni, parce qu’il est le septième
jour de la semaine, ainsi qu’il est écrit 1 » : « Et le Seigneur bénit le
septième jour et le sanctifia. » Or, toi Rabbi Siméon, tu es le sep¬
tième et, partant, plus saint que tous les autres; et tes collègues
jouiront dans le monde futur, à cause de toi, des trois jouissances
réservées pour le septième jour, c'est-à-dire les trois repas sabba¬
tiques. L’Écriture 0 dit aussi : « Et tu appelleras le sabbat délices,
et le saint de Dieu vénéré ...» C’est toi, Rabbi Siméon, fils de
Jochaï, qui es glorifié en ce monde et dans le monde futur.

FIN DE L IDRA RABBA

a) Isaïe, lxyi, 23. — b) Gen., h, .1 — r) Isaïe, lviii, 13.

(374)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR 111. — 145*. 145 w

« Dis 8 à Aaron et à ses fils : C'est ainsi que vous bénirez les
enfants d'Israël, etc. » Rabbi Isaac commença à parler ainsi b : « La
miséricorde du Seigneur est de toute éternité et demeurera sur
ceux qui le craignent, et sa justice se répandra sur les enfants des
enfants. » La crainte du Seigneur est l’essentiel ; elle mène à la
modestie, et la modestie mène à la piété. Donc, celui qui craint le
Seigneur possède aussi les autres vertus, tandis que, sans la crainte
du Seigneur, il n’y a ni modestie ni piété. Une tradition nous
apprend que tout homme qui possède la piété est appelé « ange
[145 h ] du Seigneur Çebaoth », ainsi qu’il estécrit 0 : « Car les lèvres
du prêtre garderont la science, et c’est de sa bouche que l'on re¬
cherchera la connaissance de la loi, parce qu'il est l’ange du Sei¬
gneur Çebaoth. » Pourquoi le prêtre jouit il de la faveur de porter
le nom d’« ange du Seigneur Çebaoth » ? Rabbi Yehouda dit :
Parce que le prêtre ici-bas fait le même service que l’ange Michel,
le grand chef qui est le prêtre d’en haut, faisant son service devant
le Seigneur Çebaoth, car il unit la Clémence à la Rigueur, les deux
mondes dont parle l’Écriture dans le Psaume précité. L'homme
n'est parfait que quand il est composé de mêle et de femelle; c’est
alors seulement qu’il craint le péché; c’est alors qu'il est modeste;
c’est alors que la grâce se pose sur lui. Comme le prêtre doitopérer
l’union du monde mâle avec le monde femelle, l’union d'« Isch »
avec «Zoth », ainsi qu’il estécrit* 1 : « ...Parce que Zoth a été prise
d'isch », il faut que le prêtre soit marié. Aussi la tradition nous
dit-elle qu’il est défendu au grand-prêtre de célébrer le culte s’il
est privé d'épouse, ainsi qu’il est écrit : « Et il obtiendra le pardon
pour lui même et pour sa maison. » Rabbi Isaac dit : Si le prêtre
célibataire ne doit pas exercer le culte, c'est parce que la Schekhina
ne se pose pas sur un homme qui n'est pas marié. Or, le prêtre a
plus besoin de la Schekhina que le reste du peuple.

L’Écriture dit* 5 : « C’est ainsi que vous bénirez les enfants d’Israël
(coh)». «Coll» signifie que la bénédiction doit être prononcée en
langue sainte, avec recueillement et avec modestie. Rabbi Abbadit :
« Coh » est le nom du Juste duquel émanent toutes les rigueurs. Le

a) Nombres, vi, 23. — b) Ps., cm, 17. — r) Malachie, i, 7. — tf) Gen., il,
23. — e) Nombres, vi, 23.

(375|

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 1-J5‘, 146», 146‘

mot « maca» (fléau) est un composé de « mi-coh», ce qui signifie
que tout fléau vient de «Coh ». Et ailleurs l'Écriture 3 dit : «Et tu
n'as pas écouté jusqu'à maintenant (coh). » Et l’Écriture ajoute :
«C’est par cela (zoth) que tu sauras que je suis le Seigneur. » «Coh»
et « Zoth » sont la même chose. [146 3 ] C'est par l'union du mâle et
de la femelle que s'opère l'union de la grâce avec les rigueurs. C'est ce
mystère qui a été entrevu par Daniel, par Aggée, par Zacharie et
par Nlalachie.Quand l'union a lieu,« Zoth » se transforme de Rigueur
en Clémence, ainsi qu'il est écrit 1 * : «Quand les armées seraient
campées contre moi, mon cœur ne serait point effrayé, et quand on
me livrerait un combat, j'aurais pleine confiance en cela (zoth).»
C'est David qui transmit «Zoth» à sa postérité. Rabbi Siméondit:
Au moment où « Coh » fait sévir la Rigueur, le monde ne pourrait
subsister sans la bénédiction du prêtre. Le silence doit régner à ce
moment; car c’est l'instant où le Roi pénètre chez la Matrona. Rabbi
Isaac dit : Le prêtre doit lever, au moment de la bénédiction, la
droite plus haut que la gauche, pour faire dominer la Clémence sur
la Rigueur, le Principe mâle sur le Principe femelle, ainsi qu'il est
écrit 0 : « Et il te dominera. » Au moment de lever les mains pour
bénir, le prêtre doit se sanctifier [ 146 b ] plus que de coutume. Une
tradition nous apprend qu'en levant les mains pour bénir, les doigts
ne doivent pas être serrés l'un contre l'autre, afin que les couronnes
sacrées soient bénies chacune, séparément, de la manière qu’il
convient à chacune. Tout prêtre qui ignore le mystère de la béné¬
diction sacerdotale est impropre à donner la bénédiction, car sa
bénédiction demeure sans effet.

Rabbi Siméon dit : Nous avons appris, dans le Livre Occulte,
que le Nom sacré est en partie révélé et en partie caché. Le Tétra-
gramme est révélé; mais il cache des combinaisons avec les vingt
deux lettres de l’alphabet, combinaisons qui constituent les cou¬
ronnes de miséricorde et les vingt-deux voies de la Clémence. Treize
des vingt-deux lettres concernent l'Ancien des temps, et neuf con¬
cernent la « Petite Figure». C’est la combinaison du Tétragramme
avec les neuf lettres désignant la « Petite Figure » qui formaient le

a) Exode, vu, 16. — b) Ps., xxvii, 3. — r) Gen., m, 16.

(376)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 146‘

Nom ineffablefSehem hamephorasch' prononcé par le Grand-Prêtre
dans le Saint des saints. Mais à partir de l’époque où l'insolence
augmentait dans le monde, cette combinaison a été oubliée. Ces
vingt-deux lettres ont été prononcées par Moïse en deux fois.
D'abord Moïse révéla les treize voies de l’Ancien des anciens qui
apaisent la Rigueur; ensuite il lit connaître les neuf voies de mi¬
séricorde contenues dans la « Petite Figure» et éclairées par l’Ancien
le plus mystérieux de tous. Lorsque le Prêtre étend ses mains pour
bénir le peuple, tous les mondes sont bénis par la miséricorde qu’il
attire ici-bas de l’Ancien le plus mystérieux de tous. Ces vingt-
deux lettres sont contenues dans la bénédiction du prêtre. En or¬
donnant cette bénédiction, l’Écriture se sert du singulier «emor»,
au lieu du pluriel, parce qu’iei tout est miséricorde, et la rigueur
est exclue. «Emor» a la valeur numérique deux cent quarante-sept
correspondant aux deux cent quarante-huit membres moins un,
parce que tous sont contenus dans un.

Rabbi Yossé dit : J’étais assis un jour auprès de Rabbi Éléazar,
fils de Rabbi Siméon, et je lui demandai : Pourquoi David dit-il* :
« Dieu sauve l’homme et la bête»? Pourquoi associe-t-il la bôte à
l’homme? Il me répondit : Ta question est juste; mais la «bête»
désigne ici l’homme sans mérite. Mais alors, lui dis-je, Maître,
explique-moi le mystère de ces paroles. Rabbi Éléazar me répon¬
dit : Nous avons déjà expliqué cela; mais remarquez que l’Écriture
dit b : «Et vous, mes troupeaux, les troupeaux de mon pâturage,
vous êtes homme, je suis votre Dieu.» Israël est appelé « homme et
bête». Si Israël se conduit bien, il est appelé «homme» à l’image
delTlomtne d’en haut, sinon il est appelé « bête». Tout dépend d'en
haut pour le bonheur comme pour le malheur, ainsi qu'il est écrit c :
« Je répondrai aux cieux et cc sont eux qui répondront à la terre. »
De même pour le mal, le verset dit d : «Le Seigneur châtiera
l’armée céleste en haut et les rois de la terre en bas. » Rabbi Ye-
houda ajouta : C’est pourquoi l’Écriture, à propos de la bénédiction
des prêtres, emploie le mot «dis-leur», sans indiquer à qui, afin
de bénir ceux d’en haut et ceux d'en bas en même temps. « Que le

a) Ps., xxxvi, 7. — h) Ézêcb., xxxiv, 31. — c) Osée, n, 21. — d) Isaïe,
xxiv, 21.

(377)

Digitized by L,oe>Qle

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 146\ 147*, 147»

Seigneur te bénisse» en haut, et «qu'il te garde» en bas. «Qu’il
éclaire sa face vers toi » en haut, et « qu’il ait pitié de toi » en bas.
« Que le Seigneur tourne son visage vers toi » en haut, et « qu'il te
donne la paix » en bas. [147 a ] Rabbi Yossé dit : Il est défendu au
peuple de regarder les mains du prêtre quand il les lève pour bénir,
parce que la Schekhina se pose sur ses mains. Rabbi I saac demanda :
Quel inconvénient y a-t-il de les regarder, du moment qu'on ne voit
pas la Schekhina, puisqu’il est écrit 11 : « Car nul homme ne me
verra sans mourir»? Rabbi Yossé lui répondit : Comme les doigts
sont l'emblème du Nom sacré, l'homme ne doit pas les regarder,
bien qu’il n'y voie pas la Schekhina, pour ne pas paraître insolent
envers la Schekhina. La tradition nous apprend qu’au moment où
le prêtre lève ses mains pour bénir, le peuple doit se recueillir et
s’inspirer de la crainte du Seigneur, car c’est un instant favorable,
exempt de rigueur, où les êtres d’en haut et d’en bas sont bénis;
c’est l'instant où l’Ancien des anciens se révèle par la « Petite
Figure » répandant la paix partout.

Rabbi Siméon dit : Les trois versets qui renferment la bénédic¬
tion sacerdotale [147 b ] commencent tous par la lettre Yod, afin
d’exprimer le mystère de la Foi parfaite. Quiconque veut être béni,
doit reconnaître que la « Petite Figure » attire ici-bas les bénédic¬
tions de l’Ancien d’en haut. Certain Maître dit en présence de
Rabbi Siméon : Si quelqu’un est tourmenté par un songe, qu'il se
présente à l'heure où le prêtre lève la main pour bénir et qu'il
dise : Maître de l’univers, je suis à toi, et mes songes sont aussi à
toi, etc. C’est un moment de clémence, et tout homme affligé
peut, par la prière à ce moment, transformer la rigueur en clé¬
mence 1 ». « Ils invoqueront mon nom sur les enfants d’Israël, et je
les bénirai. » Tout prêtre qui n'aime pas le peuple ou qui n’en est
pas aimé ne doit pas lever les mains pour bénir. Il est arrivé une
fois qu’un tel prêtre leva les mains pour bénir, mais il n'avait pas
encore fini sa bénédiction qu'il fut transformé en un monceau d'os.
Pourquoi un tel prêtre ne doit-il pas bénir? Parce qu’il ne le fait
pas avec amour. Or, la bénédiction ne se réalise que quand elle

a) Exode, xxxm, 20. — b) Nombres, vi, 27.

( 378 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 147 k , 148'

vient d'un « bon œil », ainsi qu’il est écrit 8 : « Le bon œil bé¬
nira. » C'est pour avoir eu un « mauvais œil » que les bénédictions
de Balaam se transformèrent en malédictions, ainsi qu’il est
écrit b : « Voici les paroles de Balaam, fils de Beor... », c’est-à-dire
de celui qui est le plus détesté. « ... Les paroles de l'homme à
l’œil fermé », c'est-à-dire au mauvais œil. Car quiconque bénit
doit avoir les yeux ouverts, comme il est dit 0 : « Ouvre tes yeux. »
Rab Ilammenouna le Vieillard avait l’habitude de commencer ses
bénédictions par ces mots : Que le Saint, béni soit-il, ouvre ses
yeux sur toi. Mais cet impie de Balaam, pour que ses bénédictions
forcées ne s’accomplissent pas, tenait ses yeux fermés en les pro¬
nonçant; c'est pourquoi l’Écriture dit d : « Et le Seigneur n’a pas
voulu écouter Balaam ; il a changé sa malédiction en bénédiction;
car le Seigneur t’aimait. » L'Écriture aurait dû dire Balaq, puisque
Balaam a béni au lieu de maudire. C’est parce que Balaam tenait
les yeux fermés en bénissant. Rabbi Yossé dit : Le Saint, béni soit-
il, dit : Balaam, toi tu fermes l'œil pour que mes enfants ne soient
pas bénis; moi j’ouvrirai les yeux et je changerai les malédictions
en bénédictions. Nous avons appris combien Israël est aimé de
Dieu, puisque les êtres d'en haut ne sont bénis que grâce à lui.
Rabbi Yehouda dit au nom de Rabbi Hiyâ et de Rabbi Yossé :
Le Seigneur a juré de ne pas rentrer dans la Jérusalem d’en haut
avant qu’Israël ne soit rentré dans la Jérusalem d'en bas, ainsi
qu'il est écrit 0 : « Au milieu est le Saint et je ne rentrerai pas dans
la ville », c’est-à-dire que, tant qu’Israël est dans l'exil, la Sche-
khina est avec lui et le Nom sacré n’est pas complet.

[I48 a ] Rabbi Abba se rendait une fois à Loud. Ayant rencontré
Rabbi Zéra, fils de Rab, il lui dit : J’ai vu la face de la Schekhina,
et quiconque la voit doit courir après, ainsi qu’il est écrit 1 : « Et
nous courrons pour connaître le Seigneur.» Et ailleurs b : « De
nombreux peuples viendront et diront : Montons sur la montagne
du Seigneur, car c’est de Sion que sort la loi. » Je voudrais ap¬
prendre quelque chose des mystères que vous goûtez chaque jour

a) Prov., xxii, 9. — b) Nombres, xxiv, 3. — r) Dan., ix,23. — d) Dcut.,
Xxiîi, 5. — e) Osée, xi, 9. —/) Id., vi, 4. — g) Isaïe, il, 3.

(379)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR. III.— 148'

dans la Sainte Assemblée. L’Écriture 8 dit:«Abraham crut à Dieu
et Dieu le lui compta pour une grâce. » Qui compta? Est ce Dieu
qui lacompta à Abraham, ou est-ce Abraham qui la compta àDieu?
J ’ai toujours entendu dire que c’est Dieu qui la compta à Abraham:
mais cette interprétation ne me satisfait point. Remarquez que
l'Écriture dit : « Il le compta », et non : « Il la lui compta. «Donc,
le sujet est Abraham, ainsi que nous avons appris : « Et Dieu le
fit sortir dehors », ce qui signifie : Dieu lui dit : N'ajoute pas foi
aux astres qui te disent que tu n’auras pas d'enfant; moi je te dis
que « Coh » sera ta postérité. « Coh », c’est la dixième couronne
sacrée du Roi d’où émanent les rigueurs. Cependant Abraham l a
considérée comme une grâce : « Tzedaqah ». Rabbi Isaac dit : La
dixième couronne est appelée « Tzedek ». Rabbi Abba dit : Le
verset 1 » : « Et Dieu bénit Abraham avec Col », fait allusion «à la
bénédiction du prêtre qui commence par «Coh » et par laquelle
tout ce qui est en haut et en bas (col) est béni, ainsi qu'il est écrit 0 :
« ... Car tout ce qui est (col) au ciel et sur la terre » est béni par Israël
qui reçoit sa bénédiction du prêtre. A l’époque messianique, la
bénédiction sera répandue partout, grâce à lui, ainsi qu'il est
écrit* 1 : « Que Dieu te bénisse de Sion. » Et ailleurs 8 : « Que Dieu
soit béni de Sion, Dieu qui réside à Jérusalem. » « Lorsque 1
Moïse eut achevé (caloth) le Tabernacle ...» Rabbi Yossé dit : Le
mot « caloth », écrit sans Vav, signifie « fiancée »; car, en ce
jour, Moïse fit entrer la Fiancée auprès du Fiancé. Rabbi Siméon
dit: Que signifient les paroles de l’Écriture s : «Tu es monté en
haut et tu as emmené un grand nombre de captifs »? Au moment
où le Saint, béni soit-il, dit à Moïse h : « Ote les souliers de tes
pieds », le mont Sinaï fut ébranlé, et Michel dit à Dieu : Tu veux
que Moïse se sépare de sa femme, et cependant la bénédiction ne
se pose que sur celui qui est uni à la femme 1 Dieu lui répondit :
Moïse a déjà accompli le commandement de : « Croissez et multi¬
pliez-vous. » Je veux qu’à partir de maintenant il épouse la
Schekhina et l’attire en bas. Tel est le sens des paroles' : « Tu es

a) Gen., xv,6. — 6) ld., xxiv, I. — c) I Chron., xxix. — d) Ps.,cxxxiv,3.
— e) Ps., cxxxv, 21. — /) Nombres, vu, 1. — g) Ps., lxxxviii, 19. —
h) Exode, ni, 5. — i) Ps., lxvui, 19.

(380)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 148*, 148‘

monté en haut, et tu as emmené un captif. » « Et a le Seigneur dit
à Moïse : Que chacun des chefs offre chaque jour ses présents pour
la dédicace de l'autel.» Que signifie «chaque jour»? Rabbi
Yehouda dit : Ce sont les jours célestes [148 b ] par lesquels sont
bénies les douze tribus ici-bas. Une tradition nous appprend que
l'autel attire les bénédictions ici-bas, — même sur les païens.
Rabbi Siméon dit : Le monde n’aurait pu subsister sans les douze
chefs dont parle l’Écriture. Heureux le sort des justes sur lesquels
Dieu répand ses bénédictions et dont il exauce les prières! C’est
d’eux que l’Écriture b dit : « Il regarde la prière de ceux qui sont
dans l’humiliation, et il ne méprise point leurs prières. » « Béni 0
soit le Seigneur en toute éternité. Amen, amen. »

SOMMAIRE DU MANUSCRIT DE PIC

POUR LA DEUXIÈME SECTION

In secunda : Toile nunimam flliorum

De confessionc peccatorura, de portis orationum et de pœnitentia : de nqua
Zelotypiæ, aliisque amariflcantibus aqnis, ubi cxplicatur axioma : Bibc
aquas de puteo tuo : de Nazaræis; de nominibus 12 et 72 litterarum.

a) Nombres, vu, 11. — 6) Ps., en, 1^. — c) /(/., Ps.» lxxxix, 53>
(381)

ZOHAR, III. — TOME V.

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

111

SECTION BEHAALOTHKHÀ

(Fol. 148 b à 156 b )

RAAIAH MEHEMNAH. PASTEUR FIDÈLE
(Fol. 153- o 153

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

SECTION BEHAALOTHKIIA

Tïflbwra

Z01IAR, III. -

« Le Seigneur* parla à Moïse et lui dit : Parle à Aaron et dis¬
lui : Lorsque tu auras placé les sept lampes, prends garde que
leurs flammes soient tournées vers le chandelier. » Rabbi Ycliouda
commença à parler ainsi b : « Il est comme un fiancé qui sort de
dessous le dais nuptial. » Heureux le sort d'Israél à qui le Saint,
béni soit-il, donna la Loi de la vérité, l'Arbre de Vie qui procure
la vie en ce monde et dans le monde futur ! Celui qui observe la
Loi s'attache à la vie; celui qui l’abandonne se sépare de la vie,
ainsi qu'il est écrit 0 : « . .. Car elle est la vie. » Et ailleurs d : « Elle
est une guérison pour ton corps. » Remarquez que l'Arbre de Vie
unit le haut et le bas; c'est le soleil qui éclaire tout: sa lumière
commence par éclairer la tête, et, de là, se répand sur toutes les
parties du tronc, éclairant les deux côtés, le Nord et le Sud, la
droite et la gauche. Au moment où le soleil éclaire, la droite se
fortifie et s’illumine ainsi que la gauche- « Et il est comme le
fiancé qui sort de son dais nuptial. » « Son dais nuptial » désigne
« la couronne que sa môre lui a tressée au jour de son mariage ».
C’est la « Tête », source de toute lumière, qui sort du dais nuptial,
ainsi qu'il est écrit : « Sa sortie est aux extrémités du ciel. » Il est
comme un fiancé qui va au-devant de sa fiancée, qui ouvre ses
bras pour la recevoir ; de même lorsque le soleil se dirige du côté
de l'Ouest, le Nord fait approcher l'Ouest et l'unit à lui, ainsiqu'il

a) Nombres, Vin, 1-2. — b) Ps., xix, 6. — e) Prov., iv. 13. — d) td., lu, 8.
( 386 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 148 k , 149*, 149 k

est écrit : « Sa main gauche (le Nord) est sous ma tête », et ensuite
seulement : « Ma droite l'entoure. » Les lampes dont il est question
dans l'Écriture désignent les lumières d'en haut qui reflètent le
soleil céleste.

Rabbi Abba commença à parler ainsi» : « Heureux le peuple
qui sait t'acclamer en sonnant de la trompette, Seigneur; il
marche à la lumière de ton visage. » Ce verset a été déjà ex¬
pliqué b . Heureux le sort d'Israël à qui Dieu donna la sainte
Loi [149»] et à qui il apprit ses voies, pour le rendre plus digne
du monde futur ! Au moment de la sortie d’Égypte, Dieu sortit
Israël du domaine étranger, l’unit à son Nom et le rendit libre.
C’est pour empêcher le démon et l’ange destructeur d'approcher
des maisons d'Israël que Dieu ordonna de marquer les montants
de la porte. Le premier jour de l’an, qui est jour de rigueur, on
éloigne le démon par la sonnerie du Schophar. Et quand la
Clémence règne, les Lampes célestes s’allument. C’est ce qui eut
lieu lorsque le prêtre alluma les Lampes ici-bas; cette cérémonie
répandit la joie dans tous les mondes, ainsi qu'il est écrit 0 :
« L'huile et l’encens réjouissent le cœur. »

Rabbi Éléazar, Rabbi Yossé et Rabbi Isaac, se trouvant en
voyage, arrivèrent près des montagnes noires. Dès que Rabbi
Éléazar les aperçut, il dit à ses collègues : Si le père était ici, je ne
craindrais rien. Cependant, comme nous sommes trois et que nous
nous occupons de la Loi, la rigueur ne doit pas sévir en cet endroit.
Il commença à parler ainsi d : « Et l'arche se reposa, le septième
mois, sur les montagnes d'Ararat. » Combien précieuses sont les
paroles de l’Écriture dont chacune cache des mystères suprêmes !
[149 b ] Même les simples récits renfermés dans l'Écriture cachent
de grands mystères, tel que le verset cité : « Et l'arche reposa,
etc. » Que nous importe si l'arche a reposé sur telle montagne ou
sur une autre? Mais ces paroles cachent un mystère. Maudit soit
l’esprit de celui qui prétend que les récits de l’Écriture n’ont
d’autre signification que leur sens littéral ! Car, s'il en était ainsi,
l'Écriture ne serait pas la Loi de vérité, la Loi sainte, la Loi

a) Ps., lxxxix, 10. — b) V. fol. 18 k -99 k . — c) Prov., xxvii, 9. — d\ Gen.,
vin, 4.

( 3861

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR. III. — 149 k , 150*

céleste. Môme un roi en chair et en os considérerait au-dessous
de sa dignité de dire des choses banales et à plus forte raison de
les écrire. Est-ce que le Roi Suprême, le Saint, béni soit-il, n'a
pas trouvé des choses plus saintes pour former sa Loi que de réunir
de simples récits tels que l’histoire d’Esaü, d’Agar, de Laban, de
l'àne de Balaam, de Balac, ou de Zamri ? Ce n’est pas pour ces
narrations que l’Écriture porte le nom de Loi de vérité, Loi par¬
faite, Loi de témoignage, Loi plus précieuse que l’or et les joyaux.
Mais chaque parole de l’Écriture cache un mystère. Les paroles :
u Et l’arche reposa, le septième mois, sur les montagnes d'Ararat»
ont la signification suivante : Le septième mois de l'année est le
mois de la rigueur, où Dieu est assis sur son trône pour juger le
monde. Le trône est soutenu, pendant ce mois, par les chefs de la
rigueur que l’Écriture désigne sous le nom de « Montagnes
d'Ararat ». Tel est le sens des paroles : « Heureux le peuple qui
sait sonner de la trompette », — qui sait le but de la sonnerie du
Schophar.

Les collègues continuèrent leur chemin durant toute la journée.
A la tombée de la nuit, ils arrivèrent à un endroit où ils trouvèrent
une grotte. Rabbi Éléazar dit : Que l’un de nous descende dans la
grotte pour voir si elle est habitable. Rabbi Yossé descendit et vit
au fond de la grotte une seconde grotte éclairée par une chandelle.
En môme temps, il entendit une voix qui disait : « Lorsque tu auras
placé les sept lampes, prends garde que leurs flammes soient
tournées du côté du chandelier. » La « Communauté d'Israël » re¬
flète la lumière de la Mère suprême [150 a ] à laquelle s’allument
toutes les Lampes. Deux petites flammes, qui sont les gentils¬
hommes du Roi suprême, allument toutes les Lampes d’en haut
et d'en bas. Rabbi Yossé se réjouit en entendant ces paroles et dit
à Rabbi Éléazar : Entrons, car Dieu nous fera voir des miracles en
ce jour. Entrés dans la grotte, ils y virent deux hommes qui étu¬
diaient la Loi. Rabbi Éléazar s’écria 8 : « Combien précieuse est ta
miséricorde, ô Dieu ! Et les hommes s’abritent sous tes ailes. »
Tous se réjouirent, et Rabbi Yossé commença à parler ainsi :
« Lorsque tu auras placé (behaalothkha) les sept lampes... » Le

a) Ps., xxxvi, 8.

(387)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 150*

mot «behaalothkha» signifie « élever », parce que l’action du prêtre
ici-bas opéra deux choses à la fois : elle alluma les Lampes d’en
haut, et éleva le monde d’ici-bas à celui d’en haut, l’acte à la pensée.
C’est pourquoi l'Écriture 8 dit : « L’huile et l’encens réjouissent le
cœur. » Et ailleurs 1 * : « ... Car tes mamelles sont meilleures que
le vin. » Et encore ailleurs 0 : « Nous nous rassasierons de pain et
nous serons heureux. » Rabbi Yehouda dit : Au moment où les
Lampes sont allumées, les fleuves célestes se remplissent; les êtres
d'en haut et ceux d'en bas sont bénis, et la joie règne partout.
Rabbi Aha dit : Au moment où l'être le plus mystérieux rayonne,
le Fleuve monte et abreuve tout; ce Fleuve sort de l'endroit le plus
profond de la région appelée « Pensée ». Par lui, la « Commu¬
nauté d'Israël » est bénie, et la bénédiction remplit l’univers.
Rabbi Isaac commença ù parler ainsi d : « J'ai bâti cette maison,
afin quelle te tienne lieu de trésor (zeboul), et que ton trône y soit
établi pour jamais. » Le sanctuaire porte en effet le nom de «trésor»,
quand le Roi y dépose tous ses joyaux. Il y a un firmament qui
porte le nom de « Zeboul », parce que les bénédictions en sortent.
L’Écriture 0 dit : « Il dit ensuite à Zabulon : Réjouis-toi, Zabulon,
dans ta sortie, et toi, Issachar, dans tes tentes. » Zabulon s'associa
à Issachar; le premier faisait la guerre et pourvut aux moyens
d’existence, et le second se consacra à l'étude de la Loi; chacun
prit sa part; la part de Zabulon était au bord du Lac de Génésa-
reth, qui portait ce nom en raison de l'hyacinthe qu’on en extrait.
Zabulon partageait la récompense céleste avec Issachar, parce qu’il
pourvoyait à ses besoins. Zabulon était béni grâce à Issachar, car
la bénédiction émane de la Loi. Rabbi Abba dit : La Loi relève du
sixième degré de la récompense, et la « Communauté d'Israël »,
en s’attachant à la Loi, a eu pour part le blanc et le bleu qui sym¬
bolisent ce degré. C'est pourquoi la Mischna* dit : A partir de quel
moment récite t-on le Schéma, le matin V A partir du moment où

1. Berakhoth, i.

«) Prov., xxvii, 9. — b) Cant.,i,6. — e) Jérémie, xlit, 17.— d) IIP Rois,
vin, 13. — «*) Deiitér., xxxm, 18.

( 388 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 1W, 150 k , 151 \ 151 k

on peut distinguer le blanc du bleu. Quand le « Boker » (matin)
apparaît, le blanc (la miséricorde) règne, et le bleu (la rigueur)
disparait.

« C’est* le puits que les princes ont creusé, que les chefs du
peuple ont préparé par l’ordre de Celui qui a donné la loi. » Le
Puits désigne la « Communauté d'Israël »; les « princes » dé¬
signent le Père et la Mère qui l’ont engendré ; les « chefs du peuple »
désignent les patriarches. [ 150 b ] Les bénédictions nous viennent
par le degré du Juste qui est au-dessus des patriarches et qui est
tantôt appelé « Puits » et tantôt« Mer ». Quand il reflète la lumière
de la Mère (n 1 ),il porte le nom de « Puits» (n*),et quand il reflète
la lumière du Père (*), il porte le nom de « Mer ». Lorsque la « Com¬
munauté d'Israël » est bénie, tous les mondes, ainsi qu’Israël ici-

bas, le sont également. (151 «J Les trois patriarches étaient

l'emblème des trois Couronnes suprêmes, auxquelles sont attachées
sept autres couronnes appelées « degrés inférieurs », tel un arbre
à plusieurs branches. C’est dans ces sept degrés que se trouve ren¬
fermée toute la Foi. C’est à eux que correspondaient les sept nuées
qui entouraient Israël. Remarquez qu’il y avait douze chefs pour
inaugurer l'autel, pour correspondre aux douze tribus disposées en
quatre rangs et portant quatre drapeaux. Tout ce qui se faisait dans
le Tabernacle ici-bas était l’image du monde d’en haut. Le chan¬
delier [151 b ] avait sept branches qui correspondaient aux sept
degrés inférieurs. Celui qui étudie attentivement la forme du chan¬
delier y découvre les mystères de la Sagesse suprême. En même
temps qu'on allumait le chandelier, on brûlait de l’encens. Dans
le livre du roi Salomon, il est dit que l'offrande de l’encens répand
la joie en haut et protège l'homme contre la mort ici-bas. Heureux
Israël dans ce monde et dans le monde futur! C'est à lui que se
rapportent les paroles b : « Il m’a dit : tu es mon serviteur, Israël ;
je t'ai choisi. » « Prends 0 les Lévites au milieu des enfants d’Israël
et purifie-les. » Ainsi qu’il a été déjà dit, les Lévites qui consti¬
tuaient le bras gauche, le côté de la rigueur, avaient besoin d'une
purification toute particulière; c'est pourquoi ils ne devaient pas

a) Nombres, xxi, 18. — b) Is., xlix, 3. — r) Nombres, vm, 6.

( 389 )

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAH, 111. - 151 k , 152*

laisser croître leurs cheveux, pour ne pas augmenter la rigueur
dans le monde. C'est pour la même raison que la femme ne doit
pas découvrir sa chevelure ; mais elle est tenue de la couvrir cons¬
tamment. Voilà pourquoi l’Écriture dit des Lévites : « Et ils rase¬
ront tout le poil de leur corps. » Remarquez que le Lévite com
meuce son service à l'âge de vingt-cinq ans et le finit à l’Age de
cinquante, parce que c'est l’âge de la chaleur et du feu, et aussi
parce que c'est l’Age de la vigueur.

Rabbi Abba dit : L’Écriture répète ici le commandement delà
Pâque* : « La seconde année après la sortie du peuple hors de
l'Égypte..., le Seigneur parla à Moïse et lui dit : Que les enfants
d'Israël fassent la Pâque, etc.» Pourquoi cette répétition? C’est
pour qu’Israël ne crût pas que la première célébration de la
Pâque, au moment même de la sortie d'Égypte, était suffisante;
Dieu lui répéta le même commandement [152*] la seconde année
après la sortie d’Égypte, afin de lui apprendre que la Pâque doit
être célébrée à travers toutes les générations. Rabbi Siméon dit :
Malheur à l'homme qui prétend que l’Écriture ne nous apprend
que de simples contes et des choses vulgaires! S’il en était ainsi,
nous pourrions faire, nous aussi, une écriture qui serait supérieure
à l’Écriture sainte, attendu que les livres profanes renferment
aussi quelquefois des idées supérieures; nous pourrions donc
réunir les belles pensées contenues dans les livres profanes et en
faire une Écriture! Mais chaque parole de l'Écriture renferme un
mystère suprême. Remarquez que le monde d’en haut et celui
d’en bas sont placés sur la même balance ; en bas se trouve Israël
et en haut les anges. Les anges sont des esprits, et, quand ils des¬
cendent ici-bas, ils prennent une enveloppe, parce que le monde
matériel ne peut supporter l’éclat de tout ce qui est immatériel. A
plus forte raison les mystères contenus dans l’Écriture, à l'aide
desquels tous les mondes furent créés, ne pouvaient ils descendre
ici-bas que revêtus d'une enveloppe. Le sens littéral de l’Écriture,
c’est l'enveloppe ; et malheur à celui qui prend cette enveloppe
pour l'Écriture même! Un tel homme n'aura pas de part dans le

a) Nombres, ix, 1-2.

( 390 )

Digitized by Google

Original from

INIVERSITYOF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 152\ 152 k

monde futur. C’est pourquoi David a dit 5 : « Ote le voile qui est
sur mes yeux, afin que je considère les merveilles qui sont en¬
fermées dans ta loi. » David voulait voir ce qui est caché au-des¬
sous de l’enveloppe. Les insensés ne regardent que l'habit de
l’homme, et, quand celui-ci est beau, celui qui le porte leur appa¬
raît également beau. Pourtant l’habit revêt quelque chose de plus
précieux que lui, et c'est le corps; et celui-ci cache quelque chose
de plus précieux encore, et c’est l'âme. L’Écriture aussi a un corps,
et ce sont les commandements; elle a aussi un habit, et ce sont
les contes; et enfin elle a une âme qui a été révélée à ceux qui se
trouvaient près du mont Sinal. C'est l’âme de l'Écriture qui cons¬
titue la partie essentielle et fondamentale; et aux temps futurs
chacun pourra voir l’âme de l'Écriture. Car en haut également il
y a un habit, un corps, une âme et une Àme de l’âme. Les cieux et
leurs légions constituent l'habit. La <« Communauté d’Israël »
constitue le corps qui reçoit l’âme appelée « Beauté d'Israël », qui
est la Loi ; et l’Ame de l ame, c'est l’Ancien sacré. Toutes ces
parties s'enchaînent. Malheur aux coupables qui prétendent que
l'Écriture n’est qu’une simple narration! Ceux-là n’en voient que
l'habit. Comme le vin ne se conserve que dans une cruche, l’Écri¬
ture ne se conserve que dans son habit. Aussi convient-il de re¬
garder ce qui se cache derrière l'habit; car toutes les paroles de
l'Écriture, ainsi que tous ses contes, ne sont que des habits.

[152 b ] « Dis b aux enfants d’Israël : Si un homme, un homme est
devenu impur pour avoir approché d’un corps mort, ou s’il est en
voyage bien loin, qu'il fasse la Pâque du Seigneur. » L’Écriture
répète deux fois le mot homme pour nous indiquer qu'il s’agit d’un
homme susceptible de recevoir une àme d’en haut, mais qui, s'étant
souillé, éloigna la Schekhina et se rendit impropre à recevoir la
sainteté d’en haut. Les mots : « ... Ou s’il est en voyage bien loin... »
comptent parmi les dix c mots de l’Écriture pourvus de points au-
dessus des lettres, afin de nous indiquer que l’homme qui se souille
est aussi repoussé et jeté dans la souillure par le monde d'en haut;
et, quand il en est ainsi, l’homme « est en voyage bien loin ».

a) Ps., exix, 18. — b) Nombres, ix, 10. — c) V. la note au Zohar, I,
fol. 171 k . Tome VI, Suppl., Note à la page 274, lig. 4, du tome II.

( 391 )

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 1 58 \ 153*

Rabbi Isaac objecta : L’Écriture se sert pourtant du mot « ou »;
donc l'homme impur semble être un cas différent de celui qui est
« en voyage bien loin » ! Rabbi Yessa dit : L’homme est simple¬
ment impur tant qu’il n’a pas été rejeté par le ciel ; mais s'il l'est,
alors il est « en voyage bien loin ». Les Israélites qui font la Pâque
au temps prescrit unissent le soleil à la lune et se reposent sur la
base de l'édifice. Qui est la base de l'édifice ? C'est la « Pierre»
dont parle l’Écriture * : « La pierre que ceux qui bâtissaient avaient
rejetée a été placée à la tête de l'angle. » Rabbi Yehouda dit :
Certes, la célébration delà Pâque, même faite après le temps pres¬
crit, est récompensée. Cependant, [153 a ] la récompense est plus
grande quand elle est faite au temps prescrit. Heureux le sort
d’Israël qui a été jugé digne de recevoir la Loi ! Heureux son sort
dans ce monde et dans le monde futur !

RAAÏAU MEI.IEMNAH. PASTEUR FIDÈLE.

Ici se trouve le commandement de la première Pâque, célébrée
au temps prescrit, et de la seconde Pâque, célébrée au second
mois. La couronne que les Israélites revêtent en célébrant la
Pâque reste attachée à eux pendant trente jours durant lesquels
la Matrona et ses compagnes sont dans l'allégresse. Celui qui le
désire peut la contempler et une voix céleste proclame que celui
qui est dans l'impossibilité de la contempler le premier jour do
Pâque se hâte de venir la voir. Cette proclamation a lieu le qua¬
torzième jour du deuxième mois, et les portes célestes restent
ouvertes pendant encore sept jours. Voici la raison de la célébra¬
tion de la deuxième Pâque. Thanaltes et Amoraïm b , il y a des
hommes qui sont aux autres ce que la nourriture profane est à la
nourriture sacrée, ce que les jours ouvrables sont aux jours de
fête. La première Pâque vient du côté de Michel, et la seconde
du côté de Gabriel. Les deux Pâques sont l'image de la Loi écrite
et de la Loi orale. Il y a des hommes qui sont comme les jours de
fête appelés « saints des saints »et qui proviennent du côté droit,
côté de « Hocmà», d’où émane la première Pâque. D’autres sont du
côté gauche, symbole de Binâ, côté de la Rigueur qui purifie tout

a) Ps., cxviii, 22. — b) On : Amoras.

(393)

Digitized by L,ooc?le

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 153*, 153‘

et d’où émane la deuxième Pâque. C’est pourquoi les impies célè¬
brent la seconde Pâque. Le feu de la Rigueur purifie lame; il est
du côté gauche; l'eau qui purifie elle aussi est du côté droit.
Les grandes impuretés doivent passer par le feu ; mais pour le
juste l'eau fraîche suffit. Ceux qui se livrent à l'étude de la Loi,
qui est toute lumière, sont purifiés par le feu, symbole de la loi
écrite, et par l'eau, symbole de la loi orale. C'est pourquoi il est
dit, dans la section 8 « Ilaroè», que celui qui voit des dattes en
songe obtiendra la rémission de ses péchés. Car les dattes sont
l'image de la perfection de Jacob, qui se consacrait à létude de la
loi écrite et de la loi orale. L'Écriture b dit aussi : « Et le Seigneur
lui montra un certain bois qu’il jeta à l'eau, et les eaux devinrent
douces. » Le bois, c'est la Loi qui rend douces les eaux amères
de la controverse de la Loi, car c’est de ces controverses et de
ces discussions que l’Écriture 0 dit : « Et ils leur rendaient la
vie amère, en les employant à des travaux pénibles de mor¬
tier et de briques et à toute sorte d’ouvrages de terre dont
ils étaient accablés. » Ces paroles désignent la loi orale. Les
« travaux pénibles » désignent la question. Le « mortier » désigne
l’induction du léger au grave. La « brique » désigne la llalakha.
Et les mots : «... A toute sorte d'ouvrages de terre» désignent
la Baraïtha. Les mots: « ... Dont ils étaient accablés » désignent
les questions insolubles (thiqou). C’est la connaissance des mys¬
tères de la Loi qui adoucit l'amertume de ces questions et de ces
controverses, comme le sel adoucit la viande. Mais les impies
goûteront le sel de Sodome qui aveugle. Ce sont [ 153 b ] les Intrus,
impies qui disparaîtront à la fin des temps. « Et d les intelligents
comprendront. » Ce sont les Maîtres de la Cabale, dont l’Écriture 0
dit : « Et les intelligents brilleront comme des feux du firmament. »
Ce sont ceux qui se consacrent à l'étude de ce livre splendide
appelé « livre du Zohar » qui ressemble à l'arche de Noé,
parce qu’il n’y pénètre que deux habitants d'une ville ou sept d’un
royaume f . Et il arrivera un temps où n’y pénétreront qu'un

a) La neuvième section du traité Beralchoth. — b) Exode, xv, 25. —c) Id.,
i, 14. — d) Dan., xii, 10. — e) Ibid., xn,3. — /) V. dans le tome VI, Suppl.,
la préface au projet « d’introduction générale » de de Pauly, sur ce passage.

( 393 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 153“, 154*

habitant par ville et deux par souche. C'est aux cultivateurs de ce
livre que seront appliquées les paroles de l’Écriture* : «Jetez
dans le fleuve tout enfant mâle qui naîtra. » Si la loi de la Cabale
se conserve, c'est grâce à la lumière de ton livre; car tu res¬
sembles à la colombe que Noé envoya la première hors de l’arche.
Tu es aussi le corbeau que Xoé envoya avant la colombe, car les
ignorants, une fois sortis de la doctrine de la Cabale, n’y retour¬
neront plus, comme le corbeau de Xoé. C’est par toi que sera
accompli le mystère de la colombe qui a pénétré dans les profon¬
deurs de la mer. Toi aussi tu as pénétré les mystères les plus
profonds de la Loi, ainsi qu'il est écrit*» : « Tu m’as plongé dans
les profondeurs de l'abime. » Grâce à toi, les trois degrés du côté
droit, les trois du côté gauche, et les trois du milieu sont unis.
C’est pourquoi David s’écria : « La droite du Seigneur est
puissante, la droite du Seigneur est élevée. » Il fait allusion au
Messie fils de David, attaché aux trois degrés de la droite, et au
Messie fils d'Éphraïm qui est du côté de la rigueur. C’est en
voyant les souffrances de ce dernier qu'il s’écria : « Je ne veux
pas mourir, mais vivre. » Et, par la Séphirâ « Bina », il
attacha le Messie fils d’Éphraïm à la droite. Le Yod et le Hé
symbolisant « Hocmâ » et « Binà » vont soutenir le Vav. Alors le
Pasteur fidèle se leva et le bénit et lui dit : Tu es sûrement le
messager du Maître. Alors les Thanaïtes et les Amoraïra
s'écrièrent : Pasteur Fidèle, toi tu sais tout et par toi tout est ré¬
vélé ; mais tu es très humble, et tu ne veux t'attribuer aucun
mérite.

(Fin du « Pasteur Fidèle ».)

« Et c le jour où le Tabernacle fut dressé, il fut couvert d’une
nuée. » Rabbi Biyà commença à parler ainsi d : « Il a répandu ses
biens avec libéralité sur les pauvres ; sa justice demeure éternel¬
lement ; sa puissance sera élevée en gloire. » L’Écriture dit :
«... Avec libéralité. » Car c'est ce qu’on donne aux pauvres en
plus de ce dont ils ont strictement besoin qui constitue le mérite de
la charité ( [ 154 a ] c’est une telle charité qui procure la vie à l'homme

n) Exode, i, 22. — ô) Jonas, u, 4 . — r) Nombres, ix, 15. — rf) Ps.,cxu,9.

(394)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR III. - 154*

et le protège d'une mort accidentelle. L’Écriture ajoute : « Sa
puissance sera élevée en gloire. » Cela signifie qu’il contribuera à
augmenter la gloire d’en haut. Rabbi Abba dit : Tant que le Ta¬
bernacle existait, il contribuait également à augmenter la gloire
d'en haut et procurait aux hommes la vie future. « Fais-toi a deux
trompettes d’argent battues au marteau, afin que tu puisses t’en
servir pour assembler tout le peuple lorsqu’il faudra décamper. »
Rabbi Siméon commença à parler ainsi b : « Et quand les
I.Iayoth marchaient, les roues marchaient aussi. » Tous les Hayoth
d’en haut, ainsi que tous les astres d’ici-bas, ne se meuvent que
par la puissance suprême. Les quatre drapeaux des tribus portaient
les images des quatre Hayoth : celles du lion, de l'aigle, du bœuf
et de l’homme. Quatre anges portent ces quatre figures. Michel
porte celle du lion. Il a au-dessous de lui les deux anges « Yophiël»
et « Zadqiel ». Il est entouré de trois cent soixante dix mille anges
à tête de lion. Et quand le lion principal (Michel) rugit, les firma¬
ments et toutes les légions d'en haut sont ébranlées. Une flamme
sort de sa bouche et s’étend sur mille cinq cents mondes ; le feu
de l'enfer est allumé par cette flamme. Aussi les coupables de l'en¬
fer tremblent-ils lorsqu'ils entendent cette voix. C’est pourquoi
l’Écriture 0 dit : « Le lion rugit; qui ne craindra point? » Trois
cent soixante dix mille lionceaux se mettent à crier et le lion
(Michel) étend sa main gauche pour soumettre tous les chefs de la
rigueur, ainsi qu'il est écrit d : «... Ta main se posera sur la nuque
de tes ennemis. » Chacun deux est pourvu de quatre ailes de feu
blanc et de quatre faces tournées vers les quatre directions du
monde. Toutes sont éclairées par la lumière blanche du soleil. Le
côté de l'Est est éclairé par la Joie ; du côté de l’Ouest, la lumière
est concentrée ; le côté du Nord est éclairé par la pénombre du
soleil. La droite et la gauche y sont unies. Tous ceux qui portent
des armes, aussi bien ceux qui proviennent de la droite que ceux
qui proviennent de la gauche, y sont réunis et divisés en trois
groupes. Le premier groupe en comprend soixante quatorze mille
six cents ; c’est Michel qui en est le chef. Toute cette armée pro-

a) Nombres, x, 8 . — h) Ézéchiel, i, 19. — c) Atîios, ut, 8. — d) Geto.
xi.ix, 8.

(395)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR. III. — 151*, 151*, 155*

vient du côté droit et elle comprend en outre un nombre infini de
chefs inférieurs qui sont tous placés sous les ordres de Michel. Le
deuxième groupe est composé de cinquante quatre mille quatre
cents, outre un nombre infini de chefs inférieurs qui proviennent
des quatre côtés du monde. Le troisième groupe enfin comprend
soixante quatorze mille quatre cents qui proviennent du côté droit
et du côté gauche. [154 b ] Le second drapeau porte l'image de
l’aigle, l’image dont est pourvu l'ange Oriel qui se tient au Sud. Il
y a deux chefs à ses côtés : Schamschiel et Haschiel. Le souffle
de l’esprit mystérieux soulève les ailes qui recouvrent le corps de
l’aigle, ainsi qu’il est écrit : « Est-ce par ta sagesse que l'épervier
se couvre de ses plumes, étendant ses ailes vers le Midi? Est-ce
sur ton ordre que l'aigle s’élèvera et placera son nid dans le lieu le
plus élevé ? » Et lorsque l’aigle s'élève, tous les maîtres ailés se
réjouissent ; lorsqu’il étend son aile droite, il réunit toute l’armée
de trois cent cinquante mille maitres ailés qui proviennent de
l'aigle et du lion et les unit ensemble. Dès que l'aigle fait entendre
sa voix, tous les groupes des anges se mettent à voler. Le premier
groupe est composé de quarante six mille cinq cents, le deuxième
de cinquante neuf mille trois cents, le troisième de quarante cinq
mille six cent cinquante. Deux cris se font entendre, et à leur appel
tous les êtres, toutes les armées, tous les Hayoth, grands et petits,
se réunissent. Le troisième drapeau porte l’image du bœuf; c'est
l’image de l'ange Gabriel qui se tient au Nord et qui a sous ses
ordres les deux anges « Qaphtziel » et « Hazqiel. » Le bœuf sort
de l'abîme, et tous les esprits de colère courent devant lui. Sept
fleuves de feu coulent devant lui ; et, quand il a soif, il boit un
fleuve de feu. Le soleil ne se lève jamais en cette région ; de nom¬
breux esprits la parcourent dans l'obscurité, et le feu qui y coule
dans les fleuves est noir. Mais, demandera-t-on, le feu est-il donc
blanc, noir ou rouge? Oui. La Loi a été écrite avec des caractère*
de feu blanc sur feu noir. Remarquez que le feu est un, mais se
divise en quatre genres. L’eau est aussi une, [ 155 a ] mais est divisée
en quatre genres. Il en est de même de l’air, qui est également un,
divisé en quatre genres. Le quatrième drapeau porte l’image de
l'homme, image de Raphaël qui se tient à l'Ouest et qui apporte

(3U6)

Digitized by Liooole

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, 111. - 155', 155 k

les remèdes aux maux. Heureux le sort d'Israël dont les louanges
glorifient Dieu, ainsi qu’il est écrit* : « Et il médit : Tu es mon
serviteur, Israël, en qui je me glorifie. »

« Et b lorsqu'on élevait l'arche, Moïse disait, etc. Et lorsqu’on
abaissait l'arche, il disait, etc. » Rabbi Éléazar dit : Le fait sui¬
vant mérite quelque considération : Pourquoi ces deux versets
sont-ils enfermés entre deux lettres N'oun dont la première est
tournée vers les lettres du verset et partant renversée comme
cela : c, et dont la seconde est également tournée vers les lettres des
versets et par conséquent également renversée, comme cela : : ?
Remarquez que, dans le Psaume qui commence par les mots®:
« Louanges pour David », la lettre Noun manque dans l'ordre
alphabétique, et cela en raison de l'exil de la « Vierge d’Israël ».
Mais quand le Tabernacle est présent, la Schekhina se tourne
vers lui. Voilà pourquoi le Noun est tourné vers ces deux versets
et au commencement et à la fin. Et en unissant la forme normale
de la lettre Noun à la forme quelle prend étant renversée, on
obtient la forme suivante: ta, ce qui nous indique que tantôt la
Schekhina est tournée vers Israël [155 b ] et que tantôt elle s'en
détourne, et cela par le péché d'Israël, ainsi que l’Ecriture ajoute' 1 :
« Et le peuple se laisse emporter aux murmures contre le Sei¬
gneur. » Rabbi Êléazar ajouta : Ce que je viens de dire se trouve
dans le livre de Rabbi Yebba le Vieillard. Rabbi Siméon lui dit :
Il a raison, et on le trouve également dans le livre de Rab
llammenouna le Vieillard. « Et 0 la manne était comme la graine
de la coriandre, de la couleur du bdellion. » La manne était un
air pur qui ne se coagulait et ne prenait de la consistance qu’après
avoir pénétré dans le corps. C’est ainsi que les collègues l’ont
expliqué. La « couleur de bdellion », c’est la couleur blanche,
image du côté droit. Rabbi Isaac demanda : Pourquoi Moïse
dit-il : « Si tu (ath) me fais ainsi, je te conjure de me faire
mourir »? Pourquoi dit-il « ath », pronom féminin, au lieu de
« athà », pronom masculin ? Moïse parlait à la mort qui émane du
Principe femelle; car l’Arbre de Vie ne renferme pas de mort.

a) Isaïe, xlix, 3. — b) Nombres, x, 35-36. — c) Ps., cxlv. — d) Nombres,
xi, 1. — e ) Id., xi, 7.

(3U7)

ZOHAll III. — TOME V. 7

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 155 k , 156*

Voilà pourquoi il dit « ath », et non pas « athâ ». « Et a le Sei¬
gneur dit à Moïse : Assemble-moi soixante-dix hommes des
anciens d’Israël, etc. » Dieu dit à Moïse: Tu demandes la mort,
je me contenterai de prendre de l'esprit qui est en toi et le douner
à soixante-dix hommes expérimentés et propres à gouverner. Re¬
marquez que Moïse savait déjà en ce moment qu'il mourrait sans
entrer en Terre Sainte; car Eldad et Medad l'avaient déjà prédit.
Nous en inférons que l'homme ne doit pas proférer des impréca¬
tions contre lui-même dans un moment d'irritation. C'est pour
avoir invoqué la mort que Moïse a été puni de mourir hors de la
Terre Sainte. Voyez combien grande était la modestie de Moïse!
Lorsque Josué lui annonça qu’Eldad et Medad prophétisaient dans
le camp, loin de s'emporter, Moïse répondit b : « Pourquoi as-tu
des sentiments de jalousie en ce qui concerne ma considération?
Plut à Dieu que tout le peuple prophétisât et que le Seigneur ré¬
pandit son esprit sur lui! » Habbi Yehouda dit : Tous les autres
prophètes étaient à Moïse ce que la lune est au-soleil.

Rabbi Abba se consacra une nuit à l'élude de la Loi en com¬
pagnie de Rabbi Yossé et de Rabbi Hizqiya. Rabbi Yossé dit : Le
cœur des hommes est tellement endurci qu'ils ne comprennent
rien aux choses de ce monde. Rabbi Abba dit : La méchanceté du
cœur est le pire des vices; car elle se répand dans tous les
membres du corps. Il commença ensuite à parler ainsi 0 : « Il y a
un mal que j'ai vu sous le soleil et qui est commun parmi les
hommes. » Ce mal c'est la méchanceté du cœur. L’Écriture
ajoute : «... Un homme à qui Dieu a donné des richesses, du
bien, de l'honneur, et à qui il ne manque rien pour la vie de tout
ce qu'il peut désirer; et Dieu ne lui a pas donné le pouvoir d'en
manger. » Comment « un homme à qui il ne manque rien pour la
vie de tout ce qu’il peut désirer » n'a-t-il pas le pouvoir d'en
manger? Toutes les paroles de Salomon ne sont que les vête¬
ments qui cachent des mystères, tels les mystères de l'Écriture
cachés dans les simples récits. Quand Dieu [156 a ] accorde la ri¬
chesse à un homme, c'est à cette seule fin qu’il s'en serve pour

ni Nombres, si, 10. — h) /</., xi, 20. — <•) Ecoles , vi. 1-2.

(333)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, 111. - 156*, 156‘

être jugé digne du monde futur; c’est le capital qu’on réserve pour
le monde futur, et on ne dépense ici que les intérêts. Mais quand
l'homme ne se contente pas de manger seulement les fruits en ce
monde, et qu'il désire manger également le capital, il est privé de
la vie future, et n'a plus le pouvoir d’en manger plus tard. Voilà
l'homme dont l'Écriture dit : « Et Dieu ne lui a point donné le
pouvoir d’en manger; mais un étranger dévorera tout. » Lorsque
Dieu annonça à Moïse qu’il voulait accorder au peuple un pain
céleste, Moïse s’en réjouit et dit : C’est par mon mérite qu’Israël
obtient la manne. Mais quand il vit plus tard qu’Israël demandait
de la viande, il s'attrista en disant : Je vois que je suis ébréché,
qu’Aaron est aussi ébréché et que le fils d’Aminadab l'est égale¬
ment; et c’est alors qu’il implora la mort. « Et* Moïse cria au
Seigneur et lui dit : O Dieu, guéris la, je te prie. » C’est là le
mystère du Nom sacré composé de onze lettres; la prière de Moïse
se compose de onze lettres. Moïse ne voulut pas employer plus de
paroles, pour ne pas importuner le Roi, [156 b ] et c’est pourquoi le
Saint, béni soit-il, consentit à glorifier Moïse. Dieu est toujours
plus soucieux de la gloire des justes que de la sienne propre. Et
aux temps futurs, le Saint, béni soit-il, fera rendre compte aux
peuples païens de la honte qu’ils ont faite à Israël, et il se délec¬
tera avec Israël à Sion, ainsi qu'il est écrit b : « Ils viendront et
ils loueront Dieu sur la montagne de Sion. » Etailleurs® : « Lorsque
sera venu un libérateur pour Sion, etc. » « Béni' 1 soit le Seigneur
en toute éternité. Amen. Amen. »

SOMMAIRE DU MANUSCRIT DE PIC

POUR LA TROISIÈME SECTION
In tertia : Cum acccndcris Luminarix
De Lyra myslica : de Tubis sacris : el quare earum nomina Hebr. flVÜÜOT
Chatsosrrot scribantur sine littera 1 car : de locutione Moysis cum Deo :
et quare ipse fuerit in ,*1X^03 bamarrah, et non in !*tKTM bamarrch t
i. e. visione.

a) Nombres, xu, 13. — b) Jérémie, xxxi, 11. — c) Isaïe, Ux, 20. — d) Ps.,
Lxxxix, 53.

(399)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

IV

SECTION SCHELAH LEKHA

(Fol. 156** à 176»)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

SECTION SCHELAH LEKIIA

■f? rbv

ZOHAR, III. — 156 k

« Le Seigneur 8 parla à Moïse et lui dit : Envoie des hommes
pour explorer le pays de Chanaan que je dois donner aux enfants
d'Israël. » Rabbi Hiyà commença à parler ainsi* 1 :« Est-ce toi
qui, depuis que tu es au monde, as donné les ordres à l'étoile du
matin? qui as montré à l'aurore (ha-schahar) le lieu où elle doit
naître»? Le Hé du mot «ha-schahar» se trouve retranché du
mot dont il fait partie et joint à la fin du mot précédent. Pour¬
quoi ? Le soir, au déclin du soleil, la lumière de cet astre faiblit,
et le côté gauche prend le dessus et fait sévir les rigueurs dans le
monde. Aussi convient-il à l'hommede faire sa prière à cette heure
du jour. C’est le puits creusé par Isaac qui a établi la prière des
vêpres. Les mauvais esprits, porteurs des décrets de la Rigueur,
se répandent dans le monde et vont se frotter aux hommes, aux¬
quels ils font connaître tantôt des choses vraies et tantôt des
choses mensongères. Ils sont aussi autorisés à perdre celui dont
ils se sont emparés. Tout le monde goûte la mort durant les heures
de la nuit. Quand la brise du Nord se lève, la « Communauté
d'Israël» se place à droite du Saint, béni soit-il, qui se délecte
avec les justes dans le Jardin de l'Éden. Et celui qui se consacre
à l'étude de la Loi à cette heure de la nuit s'associe à la «Com¬
munauté d'Israël ». Remarquez qu'à partir de minuit, le Nom
sacré est symbolisé par la lettre Mem finale, ainsi que les collègues

a) Nombres, xm, 1-2. — b) Job, xxxvm, 12.

(403)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 156 k , 157'

ont expliqué les paroles du verset* : « Son empire s'étendra
de plus en plus, et la paix n'aura point de fin. » La lettre Mem
finale est formée de deux Noun réunis (b, a). Après qu'il eut
enfanté, le Mem est resté ouvert d’un côté jusqu'à la destruction
du sanctuaire; il s’est refermé alors, et tous les canaux ont été
obstrués. Ainsi que nous l'avons déjà dit, le Mem n’est que deux
Noun dont l’un est mâle et l'autre femelle. Le verset suivant peut
servir de mnémonique à nos paroles b : « Tu es toute belle, ma
bien-aitnée, et il n'y a point de tache en toi. » Ce verset se trans¬
forme, à l'aide de la combinaison appelée « mantzpakh », en les
trois mots suivants : « Calakh saàphah yaàoutzah ». Tel est aussi
le mystère des paroles de l'Écriture® : « Quand une vierge
(naàr) fiancée à un homme... » Ici également le Hé fut retranché
du mot « naàr ». Mais quand la nuit est passée et que le jour se
lève, le Hé revient avec sa lumière, et « schahar» devient « ha-
schahar». Moïse était l'image du soleil; et, comme la Terre Sainte
est du côté de la lune, Dieu lui dit : Moïse, [157*] tu ne peux pas
être en harmonie avec la lune; aussi n'entreras-tu point en Terre
Sainte; mais si tu veux en savoir quelque chose, envoies-y des
explorateurs qui te renseigneront. Et. en effet, Dieu lui montra
toute la Terre Sainte et toutes les générations qui la peupleront.
Moïse dit aux explorateurs : « Voyez s'il y a du bois. » Moïse
leur dit : Si l'Arbre de Vie y est, je pourrai y pénétrer ; sinon je ne
le pourrai pas.

Rabbi Hiyâ dit : Il est écrit* 1 : « Les enfants d’Israël étant dans
le désert, il arriva qu’ils trouvèrent un homme qui ramassait du
bois le jour du Sabbat. » L’homme qui ramassait du bois était"
Salphaad. Comme il ne se souciait point de la gloire de son
Maître, et qu'il examinait dans son esprit lequel des bois (arbres)
était le plus grand (l'Arbre de Vie, ou l’Arbre du bien et du mal),
il fut condamné à mort. C'est pourquoi ses filles ont dit r : « Il est
mort pour son péché (beheto) », ce qui signifie : Il est mort pour
avoir péché contre le Vav (l'Esprit Saint). C'est pour la même

o) Isaïe, ix, 6. — h) Cant.. iv, 7. — c) Deutér., xxu, 23. — d) Nombres,
xv, 32. — <•) 1,1., xxvi, 33 el xxvn, 7. —./) ld., xxvn, 3.

(404)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 1S7*

raison qu’il fut exécuté secrètement, et que son cas ne se trouve
jamais mentionné dans l'Écriture, parce que Dieu le voulait ainsi
pour sa gloire. Moïse ne savait pas si la faute de Salphaad avait
été pardounée après son expiation ; c’est pourquoi il ne savait pas
s’il devait accorder son héritage à ses filles. Quand il entendit le
nom de Salphaad prononcé par le Saint, béni soit-il, il sut que
son péché lui avait été pardonné. Il y a deux Arbres, l'un en
haut et l'autre en bas ; l’un donne la vie et l’autre la mort, et
celui qui confond l'un avec l'autre cause la mort en ce monde et
n’aura pas de part dans le monde futur. L'Arche sainte et la Loi
forment la base de l'édifice. C'est pourquoi le mot « aron » (arche)
est écrit sans Vav. Aaron, le frère de Moïse, désigne le côté droit,
sauf dans le verset : « Voici le dénombrement des Lévites fait par
Moïse et Aaron » où le mot Aaron est surmonté de points. Kabbi
Isaac dit : Moïse s’est attaché à l'Arbre de Vie : c’est pourquoi il
dit aux explorateurs : « Y a-t-il un arbre ? » Mais eux n’ont rap¬
porté que des raisins, des grenades et des figues qui sont attachés
à l’arbre de l'autre côté.

« Envoie, toi», des hommes», pour toi. Kabbi Yehouda com¬
mença à parler ainsi b : « Le messager fidèle est à celui qui l'a
envoyé ce qu’est la fraîcheur de la neige pendant la moisson ; il
donne le repos à lame de son inaitre. » La fraîcheur pendant la
moisson délecte le corps et l’esprit. « Messager fidèle » désigne
Caleb et Phinéès, messagers fidèles de Josué, qui ont fait revenir
la Schekhina au milieu d'Israël; au contraire, les messagers
envoyés par Moïse ont causé des larmes aux générations futures,
ont causé la mort de plusieurs milliers d'Israélites et ont été cause
que la Schekhina se détourna d'Israël. Kabbi Hizqiya et Kabbi
Yessa faisant un voyage ensemble, le second dit au premier : Je
vois à l'air de ton visage que tu as l'esprit préoccupé. Kabbi lliz-
qiya lui répondit : C'est exact, car je médite sur le verset suivant
de Salomon 0 : « Le sort des enfants des hommes et celui des bêtes
sont semblables. Comme les bêtes meurent, l’homme meurt aussi.

«) Nombres, xui, 3. — h) Prov., xxv, 13. — r) Ecclés.. m, 19.
(405)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 157\ 157 k

Les uns et les autres respirent de même, et l'homme n’a rien de
plus que la bête. » La tradition nous dit que toutes les paroles du
roi Salomon cachent des pensées de la sagesse. Or, ce verset
demande notre attention, puisqu'il ouvre la porte (il fournit des
arguments) à ceux qui n’ont pas [157 b ] la Foi. Rabbi Yessalui dit :
En effet, ce verset mérite qu’on l'examine de près.

Au même instant, ils virent un homme arriver auprès d’eux qui
leur demanda de l’eau, car il avait soif et était fatigué à cause de
la forte chaleur. Us lui demandèrent : Qui es tu? Il leur répondit :
Je suis un juif; et je suis fatigué et altéré. Ils lui demandèrent :
As-tu étudié la Loi? Il leur répondit : Pendant que nous nous
entretenons, montons sur cette montagne où je trouverai de l'eau à
boire. Rabbi Yessa sortit une cruche pleine d'eau et la lui tendit.
Après en avoir bu, ils dirent : Nous monterons avec toi pour
chercher de l’eau. Us montèrent sur la montagne et y trouvèrent
un petit ruisseau d'eau limpide dont ils remplirent l'outre. Ils
s’assirent. L'homme leur dit : Maintenant vous pouvez me ques¬
tionner; car j'ai acquis la connaissance de la Loi par un de mes
fils que j’avais mené ù l'école. Rabbi Hizqiya lui dit: Situas
acquis la connaissance de la Loi par ton fils, c’est bien; mais je
m’aperçois que, pour la chose qui nous préoccupe en ce moment,
nous devons nous adresser à un autre. L’homme lui répliqua : Dis
toujours ce qui te préoccupe, parce que parfois on trouve une
perle dans la besace du pauvre. Rabbi Hizqiya lui cita le verset
précité de Salomon. L’homme leur répondit : Je ne vois pas par
quoi vous vous distinguez des autres hommes qui ignorent la Loi.
Ils lui demandèrent : Pourquoi? Il leur répondit : Les paroles de
ce verset n’ont pas été prononcées par Salomon comme sa propre
opinion ; mais Salomon répète dans ce verset l'opinion des in¬
sensés qui disent : « Le sort de l'homme et celui de la bête sont
semblables. » Ce sont les sots, qui ignorent la Sagesse et qui ne la
méditent pas, qui prétendent que le monde est soumis au hasard
et que le Saint, béni soit-il, ne regarde pas ses créatures, mais
que le sort de l'homme est égal à celui de la bête. Ce sont ces sots
que Salomon appelle « bêtes », parce qu’ils s’abaissent eux-
mêmes. par leurs paroles, au degré de la bête. Ce qui le prouve,

(406)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 157 k , 158*

c’est le verset suivant 8 : « J'ai réfléchi en mon cœur, touchant les
paroles des hommes qui font voir qu’ils sont semblables aux
bêtes. » Donc, Salomon ne parle que des insensés qui s’abaissent
eux-mêmes au degré de la bête, qui ne sait que ce qu’elle voit; et
il est défendu aux hommes de foi d’avoir des accointances avec
ces sots. Salomon voulait éclairer les hommes de foi et leur montrer
que ces insensés sont réellement des bêtes, parce qu’ils ont l’esprit
bestial où la foi ne peut pas entrer. Maudit soit l’esprit de ces
bêtes, de ces sots, de ces êtres sans foi ! Malheur à eux et malheur
à leurs âmes! Il aurait mieux valu pour eux qu’ils ne fussent pas
venus au monde. Et pour répondre à ces insensés, Salomon dit dans
le verset suivant 6 : « Qui connaît si l'âme des enfants des hommes
monte en haut, et si l’âme des bêtes descend en bas? » Qui, parmi
ces insensés, sait que l'âme de l'homme s’élève en haut dans la
région glorieuse et sacrée où elle se délecte à la Lumière suprême
qui jaillit du Roi sacré et où elle sert d’holocauste au Roi su¬
prême, tandis que l'esprit de l'animal descend sous la terre et
n’arrive pas à la région où va l’esprit de l'homme créé à l'image
de Dieu? L’Écriture 0 dit : « L'âme de l’homme est une lumière
de Dieu. » Maudit soit l’esprit de ces sots sans foi qui prétendent
que l'homme et la bête ont un esprit égal. C'est à ces insensés que
s'appliquent les paroles de l’Écriture' 1 : « Ils deviendront comme
la poussière qui est emportée par le vent, et l'ange du Seigneur
les repoussera. » Ils resteront au degré final de l'enfer d’où ils ne
sortiront jamais; et c'est d’eux que l'Écriture 0 dit : « Que les
pécheurs disparaissent de dessus la terre, et que les méchants ne
soient plus. O mon âme, bénis le Seigneur. »

Rabbi Ilizqiya et Rabbi Yessa le baisèrent à la tête en disant :
Tu savais tant de choses, et nous l’ignorions ! Heureux le moment
où nous t’avons rencontré ! [158 a ] L'homme continua : Ce n’est
pas en cet endroit seulement que Salomon parle de la sorte; mais
il parle de même ailleurs 1 : « Ce qu'il y a de plus fâcheux dans
tout ce qui se passe sous le soleil, c’est que tout arrive de même à

a) Ecclés., ni, 18. — b) Ecclés., m, 21. — c) Prov., xx, 27. — (f ) Ps.,
Xxxv, 5. — r) lrl. t civ, 35. — f) Ecclés., ix, 3.

(407)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 158*

tous. De là vient que les cœurs des enfants des hommes sont
remplis de malice et de mépris pendant leur vie. et après cela ils
seront mis entre les morts. » La chose fâcheuse dont parle Salo¬
mon, c’est l'onanisme; un homme coupable de ce crime n’aura
pas de part dans le monde futur, ainsi qu’il est écrit 8 : « Car le
Seigneur ne désire point le méchant, le pécheur ne demeure pas
auprès de lui. » La folie est enracinée dans le cœur de tels hommes,
et il leur est impossible d’avoir de la foi. Dieu recommande au
monde d'avoir la foi, qui est la vie véritable, ainsi qu'il est écrit b :
« Et tu choisiras la vie, afin que tu vives. » Par contre, les hommes
sans foi disent 0 : « Il n'y a personne qui puisse choisir la vie, ni
qui ait même cette espérance; un chien vivant vaut mieux qu’un
lion mort. » Les voyageurs dirent à l'homme : Veux-tu te joindre
à nous pour que nous marchions ensemble ? L’homme leur répon¬
dit : Si j’acceptais votre proposition, je mériterais le nom d'in¬
sensé et, ce qui pis est, je commettrais un forfait. Ils lui en de¬
mandèrent la raison. Il leur répondit : Je suis un messager chargé
d’une mission; or, le roi Salomon a dit d : « Celui qui fait porter
ses paroles par l'entremise d’un insensé se rend boiteux, et il boit
l’iniquité. » C'est pour ne pas avoir été fidèles que les explorateurs
envoyés par Moïse en Terre Sainte se sont rendus coupables en ce
monde et dans le monde futur. L’homme les embrassa et s'en alla.

Continuant leur chemin, Rabbi Hizqiya et Rabbi Yessa ren¬
contrèrent des hommes à qui ils demandèrent le nom de celui qui
venait de les quitter. Les hommes leur apprirent que c’était Rabbi
Haghi, le plus illustre parmi les maîtres, lequel venait d'être dé¬
légué par ses collègues à Babvlone pour y apprendre des choses
de Rabbi Siméon, fils de Jochaï, ainsi que d'autres collègues.
Rabbi Yessa s'écria : En vérité, c’est ce Rabbi Haghi qui n’a
jamais dans sa vie voulu briller par son savoir, et c’est pourquoi
il nous a dit qu’il avait acquis la connaissance de la Loi par son
fils; car l’Écriture 6 dit :« As-tu vu un homme qui se croit sage? Il
y a plus à espérer de celui qui est insensé. » En vérité, celui-ci est
un messager fidèle; et heureux celui qui confie ses affaires à un

a) Ps., v, 5. — b) Deutér., xxx, 19. — c) Ecclés., xix, 4, — rf) Prov.,
xxvi, 6. — p) ld., xxvi, 12.

(408

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAH, III. - 158', 158 k

messager fidèle! Remarquez que, bien qu’Éliézer, l'esclave
d'Abraham, eût été un descendant de Chanaan dont l'Écriture*
dit: « Maudit soit Chanaan », en raison delà fidélité avec laquelle
il accomplit sa mission, l'Ecriture k dit de lui : « Entre, toi qui es
béni du Seigneur. » Ainsi, c’est par un acte de fidélité que la ma¬
lédiction se transforma en bénédiction. C'était un ange qui mitcès
paroles dans la bouche de Laban.

« Moïse® envoya du désert de Pharan des hommes qui étaient
tous chefs d’Israël. » Comment des hommes dignes et chefs
d'Israël pouvaient-ils se laisser entraîner à une si mauvaise
action? Ils s'étaient dit : Si Israël entrait en Terre Sainte, Moïse
lui donnerait d'autres chefs; faisons donc en sorte de prolonger le
séjour d'Israël dans le désert. [158 b ] « Ce d sont là les hommes
que Moïse envoya explorer la terre. » Rabbi Isaac dit : Moïse a
prévu que les hommes qu'il envoyait ne réussiraient pas dans
leur entreprise; aussi pria-t-il pour Josué, en changeant non nom
d'Osèe en Josué. Caleb était affligé, car il se disait : Josué est
appuyé par Moïse qui projette sur lui sa lumière; mais moi qui ne
suis protégé par personne, j'appréhende d'être entraîné par le
mauvais conseil de mes collègues. Et il alla à Hébron et se pros¬
terna sur la tombe des Patriarches où il pria. Rabbi Yehouda dit:
Caleb fit un détour pour arriver sur la tombe des Patriarches, et
ce détour l'exposa à un grand danger, puisqu'il était obligé de
passer par les pays des géants, ainsi qu’il est écrit® : « Et ils y
trouvèrent Achiman, Sisaï et Tholmaï, tous fils de géants. »
Rabbi Isaac dit : Ce n'est pas Moïse qui changea le nom d’Osée
contre celui de Josué, puisque nous trouvons dans divers pas¬
sages de l’Écriture f qu'il portait de nom de Josué déjà auparavant.
Moïse a seulement interprété le nom de Josué qui signifie « que
Dieu te vienne en aide ». Rabbi Abba dit : La Schekhina était
attachée à Josué, parce qu'il devait entrer en Terre Sainte- «Consi¬
dérez si le terroir est gras ou stérile, s’il est planté d'arbres ou s’il
est sans arbre. » Rabbi IJiyà demanda : Comment Moïse pouvait-

a) Gen., ix, 25.— b) Id. t xxiv, 30. — c) Nombres, xm, 3. — d) ld. t
xiii, 16. — e) ld., xm, 22. —J) Exode, xvn, 9 et 13; et xxxm, 11.

(40»)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHaH, Ut. - 158 k , lâô-

il douter s'il y avait des arbres en Terre Sainte, alors que lui-
mème en fit l’éloge à Israël plus d'une fois, et alors que Dieu lui
avait déjà annoncé plus d'une fois que la Terre Sainte était un
pays où coulaient le lait et le miel? Kabbi Yossédit: Les collègues
l'ont expliqué de la manière suivante : Moïse dit aux explorateurs:
Voyez si les fruits de ce pays sont semblables à ceux des autres
pays; en ce cas, le pays dépend de V « Arbre de Vie ». Mais si les
fruits de ce pays diffèrent de ceux des autres pays du monde, vous
pourrez en conclure que cette terre dépend de l’Ancien sacré appelé
«Néant». C’est pourquoi il leur dit : « S'il y a un arbre (etz), ou
néant (aÿn) (c’est-à-dire, ou non)... » L'Écriture* ajoute : « C'était
à l’époque où l’on récolte les prémices des raisins. » C’est une allu¬
sion à l’Arbre qui fut le sujet du péché d’Adam. « Ils remontèrent
vers le Midi, et il arriva à Hébron. » Pourquoi « il arriva », au
lieu de « ils arrivèrent»? Kabbi Yossédit: Caleb' seul entra en
ville pour prier sur la tombe des Patriarches. [ 159 a ] Une tradition
nous apprend qu’Achiman, Sisaï et Tholmaï étaient les descen¬
dants des anges que Dieu fit descendre sur la terre et qui engen¬
drèrent avec les filles des hommes des géants, ainsi qu’il est écrit b :
« Et il en sortit des enfants qui furent des hommes puissants et fa¬
meux dans le siècle. » « Ils arrivèrent jusqu'à la vallée d'Escheol.»
Kabbi Yehouda dit : Il est écrit 0 : « Ainsi dit le Seigneur,
le créateur des cieux, etc. » Combien les hommes doivent-ils
méditer l'œuvre du Saint, béni soit-il, et sa Loi! Car celui [qui
étudie la Loi est aussi méritant que s’il offrait des sacrifices. Dieu
lui pardonne tous ses péchés et des trônes lui sont réservés dans
le monde futur.

... Kabbi Yehouda se trouvait une fois en voyage avec Rabbi
Abba, et il demanda à celui-ci : Du moment que le Saint, béni
soit-il, savait qu’Adam était destiné à pécher et qu'il devait
s'attirer la peine de mort, pourquoi l'a-t-il créé ? En outre, l’Écri¬
ture avait été, selon la tradition, créée déjà deux mille ans avant

1. Cf. Talm., tr. Sotàh, fol. 34 k .

a) Nombres, zili, 80. — b) Gen., vi, 4. — c) Is., xlii, 5.

( 110 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 159*

le monde. Or, nous trouvons dans l’Écriture des phrases dans ce
genre : « Lorsqu'un homme meurt », ou « Un tel a vécu, etc. » et
« Un tel est mort, etc. » Si Dieu avait déjà prévu que tous les
hommes étaient destinés à la mort, sans distinction entre ceux qui
se consacrent à l'étude de la Loi jour et nuit et ceux qui ne le font
pas, pourquoi les a-t-il envoyés en ce monde ? Rabbi Abba lui
répondit : Tu pénètres trop loin dans les voies de ton Maître.
Médite sur ce qu’il est permis de méditer; mais ne t’occupe pas
de choses que nous ne sommes pas autorisés à connaître, ainsi
qu'il est écrit 11 : « Que la légèreté de ta bouche ne soit pas à ta chair
une occasion de tomber dans le péché. » Car les voies du Saint,
béni soit-il, sont très mystérieuses, et nul n'a le droit de poser des
questions là-dessus. Rabbi Yehouda objecta: Mais toute l'Écriture
renferme des mystères ! Est-ce que nous ne devons pas non plus
connaître les mystères de la Loi ? Rabbi Abba lui répondit :
L’Écriture a, à côté du sens mystérieux, un sens littéral; aussi
peut-on en étudier les mystères. Mais il est défendu d’approfondir
la connaissance des mystères que Dieu s'est réservés à lui-même,
ainsi qu'il est écrit b : « Les secrets sont réservés au Seigneur notre
Dieu, et les choses révélées nous appartiennent à nous et à nos
enfants pour jamais. » Nul homme n'a le droit de révéler des mys¬
tères, excepté la « Lampe Sainte », Rabbi Siméon ; car Dieu con¬
sent à ce qu'il révèle les mystères. Aussi sa génération se distingue-
t-elle, en haut et en bas, de toutes les autres générations par le
nombre de révélations dont elle fut témoin ; et on ne verra une
semblable génération se renouveler qu'à l'époque de la venue du
Roi Messie.

Remarquez que l’Écriture 0 dit :« Dieu créa l’homme à son
image; il le créa à l'image de Dieu. » Le Saint, béni soit-il, est
caché dans trois mondes. Le premier monde est celui que nul être
ne peut voir ni saisir et qui n’est connu que de Celui qui y est
caché. Le second monde est attaché au premier, et c’est là que le
Saint, béni soit-il, se manifeste, ainsi qu’il est écrit d : « Ouvrez-
moi les portes du juste, afin que j’y entre et que je rende grâces au

a) Ecclés., ▼, 5. — b) Deutér., xxix, 28. — r) Gen„ i, 27. — d) Ps.,

CXVIll, 1*1.

(- 111 )

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 159*, 159-

Seigneur. C’est là la porte du Seigneur. » Le troisième monde est
celui où commence déjà la division et où résident les anges supé¬
rieurs ; le Saint, béni soit-il, y est à peine entrevu. C’est pourquoi
les anges se demandent entre eux : « Où est le lieu de sa gloire? »
Et comme ils ne peuvent le découvrir, ils s'écrient a : « Bénie soit
la gloire du Seigneur au lieu où il réside. » L’homme qui a été fait
à l'image de Dieu réside également [ 159 b ) en trois mondes : Le
premier monde est celui de la division, et l’homme s'y trouve et ne
s’y trouve pas. Dès qu’on veut le regarder, il disparait. Le second
monde esteelui qui est attaché au monde supérieur. C’est ce monde
qui porte le nom de paradis terrestre, parce que c’est par lui qu’on
connaît le monde d’en haut. Le troisième monde est le plus mys¬
térieux et le plus caché de tous, et nul être ne le connaît, ainsi qu'il
est écrit b : « Nul œil n’a vu, hors toi seul, ô Dieu, ce que tu as
préparé à ceux qui t’attendent. » Si Adam n'avait pas péché,
l’homme n’aurait jamais goûté la mort en quittant ce monde pour
s’élever dans les deux autres mondes. Mais par suite du péché,
avant de s’élever dans les autres mondes, l’esprit se dépouille du
corps qu'il laisse en ce monde, et il s’élève pour être purifié dans
le « fleuve de feu » où il reçoit son châtiment. Ensuite, il pénètre
dans le paradis terrestre où il reçoit une enveloppe lumineuse,
semblable à la forme du corps laissé sur la terre. C'est là que
l’esprit réside ; et, à toutes les Néoménies et à tous les Sabbats, il
s’élève en haut, excepté toutefois les impies dont la mort en ce
monde entraîne aussi leur mort dans les deux autres mondes. Rabbi
Yehouda s’écria : Que Dieu soit loué de m'avoir incité à poser une
question qui m’a valu la connaissance des choses entendues.

Rabbi Siméon dit : Le chapitre concernant les explorateurs
est une figure du langage que Dieu tient aux hommes pour leur
recommander l’étude de la Loi par laquelle il participeront au
monde futur. Les ignorants n’ont pas de foi et disent : Comment
pourrions-nous prier et connaître ce monde suprême? Aussi Dieu
leur recommande-t-il l’étude de la Loi : « Montez du côté du
Midi », étudiez la Loi et vous contemplerez le monde dans lequel

o) Ézéchiel, lu, 12. — 0) Isaïe, lxiv, 3.

(412)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 159», 160*, 160»

je vous ferai pénétrer. « Le peuple qui y habite » désigne les
justes du Jardin de l'Éden groupés par rangs pour contempler la
Gloire suprême et le degré céleste. Les mots : « Est-il fort ou
faible » signifient : Vous verrez là tous ceux qui se sont montrés
forts, qui ont vaincu les passions et qui ont cultivé la Loi jour et
nuit sans faiblir. Les mots : « Et la terre elle-même, si elle est
fertile ...» veulent dire : Par la Loi vous connaîtrez cette terre et
ses délices. « Y «a-t-il un arbre? » C’est l'Arbre de la vie éternelle.
[160 a ] « Et ils montèrent vers le midi. » Quand un homme est
occupé par un travail qu'il croit improductif, il le fait avec paresse
et sans courage. Mais quand il sait que le travail lui rapportera des
richesses, il s’y applique assidûment. Les noms des trois descen¬
dants des géants désignent les maîtres de la Loi dont les opinions
sont divergentes au sujet des choses permises et défendues, pures
et impures, punissables et méritoires. Le « torrent 3 de la grappe
de raisin » désigne l’interprétation de l’Écriture dans le sens de
la Foi : « Ils coupèrent une branche de vigne avec sa grappe. »
Cela signifie que les hommes de foi s'appliquent à connaître les
principes de la Loi. « Et ils revinrent après avoir fait l’explora¬
tion. » Ils revinrent au mauvais côté en se détournant de la voie
de la vérité. Ils se sont dit : Nous étions vertueux jusqu’au¬
jourd’hui, et nous sommes restés pauvres ; donc, nous ne sommes
pas arrivés à la perfection ; jetons-nous alors dans le vice. Amalec
désigne l’esprit du mal qui séjourne toujours dans le corps de
l’homme. Les hommes sans foi disent : C’est inutile de combattre
le penchant au mal, parce qu'il est plus fort que l’homme, et on
n’arriverait jamaisàlevaincre. Mais les hommes de foi répondent’’:
« Si le Seigneur nous est favorable, il nous y fera entrer. » Dieu
ne nous demande que le cœur, et il se charge du reste. Et l'Écri¬
ture ajoute : [160 b ] « Seulement, ne vous rendez point rebelles
contre le Seigneur. » Que l’on ne dise point : Je me consacrerai à
l’étude de la Loi quand je jouirai du bien-être et de l'aisance.
L’étude de la Loi ne demande ni richesse, ni vaisselle d'argent et
d’or ; un cœur brisé y suffit, et il trouve sa guérison dans la Loi,

a) Nombres, xm, 24. (Torrent ou .vallée d'Échkol ) — b) Id ., xiv, 8.

(413)

ZOHAR, III. — TOME T. 8

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 160\ 161*

ainsi qu'il est écrit* : « Ta chair sera saine, et la rosée pénétrera
jusque dans tes os.» L'Écriture ajoute : «Car ils sont notre
pain. » Ce verset désigne ceux qui soutiennent les « Cultivateurs»
de la Loi et pourvoient à leurs besoins, comme les corbeaux qui
apportaient la nourriture au prophète Élie. Ces bienfaiteurs des
« Cultivateurs» de la Loi ne connaîtront jamais la rigueur. « lis
arrivèrent à la vallée (au torrent) de la grappe (Échkol). » Ils n’ont
pas pu soulever la grappe jusqu'à ce que Josué et Caleb l’eussent
soulevée ; c'est pourquoi l'Écriture dit : « Ils l’ont porté sur un
levier à deux. » Ces deux sont Josué et Caleb. Alors ces derniers
comprirent qu’ils entreraient en Terre Sainte.

Rabbi Isaac dit : Lorsque les explorateurs arrivèrent au pays
des géants, ils ürent voir le bâton de Moïse grâce auquel ils étaient
sauvés ; car, à leur départ, Moïse leur confia son bâton. Rabbi
Yehouda dit : Ils échappèrent aux géants, grâce à un Nom sacré
que Moïse leur avait enseigné et qu’ils prononcèrent. Rabbi Riyà
dit : Les géants avaient trois noms : Nephilim (tombés), Anaqim
(géants), et Rephaïm (guérisseurs). Ils portaient le premier nom
lorsqu’ils furent jetés du ciel et qu'ils s'unirent aux filles des
hommes. Les enfants qu’ils engendrèrent portaient le second nom.
Comme ces géants étaient descendants des anges et des hommes à
la fois, ils ne mouraient qu'à moitié ; une moitié seulement du
corps mourait, alors que l’autre moitié restait vivante. Il en était
de même de leur maladie; une moitié seulement du corps était
malade. Comme cet état des choses leur causait beaucoup de souf¬
frances, ils avalèrent certaines plantes qui les firent mourir. C'est
en raison du remède qu’ils cherchèrent pourguérir de leur mal, qu'ils
prirent le troisième nom. Rabbi Isaac dit : Ils se jetèrent dans le
grand Océan où ils se noyèrent. Rabbi Siméon dit : Si Israël était
entré en Terre Sainte avant de s être guéri [161»] du vice de la
médisance, il n'aurait pu y subsister une seule seconde. L'artisan
de la mauvaise langue, c’est le serpent. Rabbi Siméon dit en
outre : Dieu pardonne tous les péchés, excepté celui de la mau¬
vaise langue. C’est ce péché qui empêcha nos ancêtres de pénétrer
en Terre Sainte. « Et b ils lui racontèrent, etc. » Rabbi IJiyâ dit :

a) Prov., iii, 8. — b) Nombres, xiu, 27.

(414)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 161*

L’Écriture se sert du terme « raconter », parce que chacun des
explorateurs racontait à sa façon. « Nous sommes venus dans
le pays » que tu as tant loué en disant qu'il n'a pas son pareil. Et
en effet, c'est un pays où coule le lait et le miel. Rabbi Isaac dit :
Celui qui veut mentir commence par dire une vérité pour faire
croire le reste de son affirmation. Rabbi Hiyà dit : Les explora¬
teurs dirent à Moïse : Tu as vanté le pays en disant qu’il n’a pas
son pareil; il n’en est rien. « Voici son fruit »; est-ce pour cela
que nous avons tant supporté ? En Égypte, les fruits sont deux fois
plus beaux. « Le peuple est puissant et les villes sont fortifiées»;
tous les habitants des villes sont forts, même ceux qui ne font
pas partie de l’armée. Les villes sont tellement fortifiées que
toutes les armées de la terre ne pourraient les prendre d’assaut.
Rabbi Yossô dit : Toutes les paroles des explorateurs cachaient de
la malice, et la plus grande malice consistait dans les paroles :
« Amalec habite vers le midi. » Quand un homme a été une fois
mordu par un serpent, il est facilement effrayé quand on lui
dit : Voici un serpent. Aussi le seul nom d'Amalec suffit
pour jeter le trouble dans le peuple. « Et toute la com¬
munauté se mit à pleurer cette nuit. » Cette nuit sera une nuit de
lamentations pour toutes les générations. « Et ils murmurèrent
contre Moïse et Aaron » ; ils médirent aussi de la Terre Sainte
et du Saint, béni soit-il. Rabbi Isaac demanda: D’où savons-nous
qu'ils médirent aussi du Saint, béni soit-il ? Rabbi Yossé lui
répondit : Ils dirent : « Le peuple est puissant. Qui pourra le
vaincre ? » Ils ont donc douté de Dieu. Alors le Saint, béni soit-il,
voulut les exterminer, ainsi qu’il est écrit 8 : « Et il les aurait exter¬
minés, si Moïse, son élu, ne s'était pas tenu sur la brèche*. »
« Que b le Seigneur fasse donc éclater la grandeur de sa puissance. »
Rabbi Alla et Rabbi Yossé dirent : Le sort d’Israël est plus heu¬
reux que celui des autres peuples païens; car Dieu ne se glorifie
qu'en Israël qui cultive la Loi, et tous les peuples païens ne sub-

1. Taira., tr. Erakbin, 15.

a) Ps., ovi, 23. — b) Nombres, xiv, 17.

(415)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAK, III. - 161*. 161 k

sistent que par Israël, lorsque celui-ci fait la volonté de son
Maître.

Remarque/ que Dieu forma le corps de l'homme sur le modèle
du monde d’en haut; la force et la vigueur résident au milieu du
corps; car c’est là qu’est le siège du cœur qui alimente tous les
membres. Le cœur est uni [ 161 b ] au cerveau dont le siège est dans
la partie supérieure du corps. La formation du monde, qui constitue
également un corps, est faite de la môme façon. Les membres
entourent le cœur situé au milieu et tout le corps dépend du cerveau
dont le siège est en haut. En créant le monde, Dieu plaça les eaux
de l’océan autour de la terre ferme et habitée. Les terres habitées
par les soixante-dix peuples païens entourent Jérusalem ; car Jéru¬
salem est située au centre de la terre habitée. La ville, à son tour,
entoure la montagne sainte, celle-ci le compartiment des pèlerins,
qui entoure le siège du Sanhédrin, qui entoure le Temple, qui
entoure le Saint des saints, où réside la Schekhina et où se trouvent
le Propitiatoire, les Cheroubim, et l'Arche de l'Alliance. C'est ici
que se trouve le cœur du monde qui alimente tous les membres.
Lnc semblable disposition existe dans le monde en haut, où il y a
également un océan et au-dessus de lui un second océan. Le fleuve
de fou entoure le palais céleste et sacré où se trouvent aussi des
compartiments et un siège du grand Sanhédrin d'où émane la
rigueur et où nul n'a accès, sinon le « Descendant » de la maison de
David. Et au centre de ces compartiments est situé le Saint des
saints ; c’est le Cœur du monde d en haut qui est alimenté par le
Cerveau suprême et avec lequel il ne forme qu’une unité. Re¬
marque/ que, lorsque l'Ancien mystérieux répandit sa lumière, il
éclaira d'abord le Cerveau, et celui-ci éclaira leCœurpar ladouceur
de Dieu (la Séphirâ Bina), et c’est cette force qui est appelée «la
Puissance de Dieu ». C'est pourquoi Moïse dit : « Que le Seigneur
fasse donc éclater la grandeur de sa puissance, comme tu l’avais
dit : Le Seigneur est patient et plein de miséricorde, il efface les
iniquités et les crimes. » De ceci, nous inférons que toutes les
générations doivent répéter ces paroles lorsqu’elles se trouvent
dans la détresse et aussi lorsqu’elles sont délivrées. Rabbi Isaac

(416)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 161 k , 162*

dit : Dans la prière récitée par Moïse, l'épithète* « véritable »
manque, parce que, en raison de leur conduite, les explorateurs
s'étaient éloignés de la vérité et se sont placés du côté du men¬
songe. « Et Dieu dit : J'ai pardonné selon tes paroles. » Les cof-
lègues ont déjà médité sur ces paroles et les ont expliquées
ailleurs.

'. l'un avec l'autre, ce qu'ils ne pouvaient pas dire au¬

paravant. Ils sortirent de cette porte et s'assirent dans le jardin,
sous les arbres. L'un dit à l'autre : Du moment que nous sommes
ici et que nous avons vu toutes ces choses, il est certain que si
nous venons à mourir ici, nous entrerons dans le monde futur. Le
sommeil les vainquit, et ils s’endormirent. Pendant ce temps un
chef arriva, [1G2*J les réveilla et leur dit : Levez-vous et sortez du
jardin. Ils sortirent et virent les maîtres de l’exégèse qui inter¬
prétaient le verset suivant b : « Ils seront consumés dans ce désert
et ils y mourront. » Le corps seulement de ces hommes mourra,
mais non pas leurs âmes, à l'exemple des habitants du jardin. Le
chef leur réitéra l’ordre de sortir, et ils sortirent avec lui. Il leur
demanda : Avez-vous entendu quelque chose à ce degré? Ils lui
répondirent : Nous avons entendu une voix qui disait : Celui qui
retranche sera retranché, celui qui abrège sera abrégé, et celui qui
abrège sera allongé. Le chef leur demanda : Comprenez-vous ces
paroles ? Ils lui dirent : Non. Le chef leur dit : Vous avez vu ce
grand aigle ainsi que l'aiglon qui ramassaient des herbes. (Test
liabbi liai avec son fils : Ils étaient arrivés ici et, ayant aperçu
cette caverne, ils y pénétrèrent. Mais ne pouvant supporter les

1. Dans toutes les éd. du Zohar, on trouve, en tète de ce passage, la re¬
marque suivante. « Le correcteur dit : Nous donnons le texte tel que nous
lavons trouvé dans les diverses copies que nous possédons. On voit bien
que le commencement de ce passage manque et qu'il y a de nombreuses
lacunes en ditlérents endroits du texte. Malgré cela, nous n'avons pas voulu
supprimer ce texte et nous le donnons tel que nous l'avons trouvé, pour
la gloire de la Loi. »

a) Cf. Exode, xxxtv, 6, et Nombres, xtv, 18. — l) Nombres, xtv, 25.

(<; 7 )

Digitized by L,oo£le

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 162*

ténèbres qui y régnent, ils sont morts. L’enfant se présente chaque
jour devant Béséléel, au moment où celui-ci descend de l’école
supérieure, et il lui dit ces trois choses : Celui qui abrège l'étude
de la Loi pour vaquer à des affaires vaines aura la vie abrégée;
celui qui abrège le mot « amen » aura la vie abrégée; et celui qui
abrège le mot® « un » aura la vie allongée 1 . Ils lui dirent : La
voix fit entendre en outre les paroles suivantes : Ils sont Deux, Un
s'associe aux Deux, et ils font Trois; et quand ils font Trois, tous
Trois ne font qu'Un. Le chef leur dit : Les deux ce sont les deux
noms Jéhovah dans le verset suivant : « Écoute, Israël, Jéhovah
Élohénou Jéhovah (est) Un. » Élohénou s’associe à eux et il est la
marque du cachet céleste « Vérité» (Emeth). Tous trois forment
une unité indivisible- Ils dirent en outre au chef : La voix disait
également : Ils sont deux, et un reviendra, et quand il domine, il
plane sur les ailes du vent, parcourt deux cent mille mondes et se
cache. Le chef leur expliqua ces paroles delà façon suivante : Ce
sont les deux Cheroubim sur lesquels chevauche le Saint, béni soit-
il. Et depuis le jour où Joseph fut caché. Benjamin resta seul.
C’est pourquoi l'Écriture dit b : « Et il chevaucha sur le Cheroub »,
au singulier. Le Cheroub caché réside dans les deux cent mille
mondes et celui qui le chevauche est également caché. Ces deux

cent mille mondes cachés sont à lui, béni soit-il. Sortez d’ici,

vos mérites sont grands. Le chef leur remit une rose, et ils sortirent.

A peine étaient-ils sortis que l'ouverture de la caverne se re¬
ferma, sans laisser la moindre trace. Us virent alors l'aigle des¬
cendre de l'arbre et pénétrer dans une autre caverne. Ils sentirent
la rose et pénétrèrent dans l'autre caverne à la porte de laquelle
se tenait l'aigle qui leur dit : Entrez, collègues dignes et épris de
la vérité; car depuis que je suis ici, je n'ai pas vu la joie qui règne
parmi les collègues, je ne vois ici que des pleurs. Dans la caverne
ils trouvèrent un autre jardin où ils pénétrèrent accompagnés de
l’aigle. Arrivé près des maîtres de la Mischna, l’aigle se trans-

1. Cf. T., tr. Berakhoth.

a) Deutér., vi, 4. — b) Ps., xvm, 11.

( 418 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 182*, M$2‘

forma en un homme, et son habit était aussi resplendissant de lu¬
mière que les habits des maîtres assis dans cette caverne. Il dit a
ceux qui y étaient assis : Rendez les honneurs aux maîtres qui
viennent d'entrer, car le Maître leur fait voir des choses mer¬
veilleuses en cet endroit. L’un des habitants de la caverne leur
dit : Pouvez-vous fournir la preuve que vous êtes des maîtres véri*
tables? Ils répondirent : Oui, et ils sortirent deux roses et les sen¬
tirent. Revenus près des maîtres de l'école, ceux-ci expli¬

quaient le verset suivant * : « J'ai dit : Vous êtes des dieux, et
vous êtes tous enfants du Très-Haut. Mais vous mourrez cepen¬
dant comme des hommes, et vous tomberez comme l’un des
princes. » Quand Israël s’empressa de recevoir la Loi sur la mon¬
tagne de Sinal. il était semblable à Élohim. Mais depuis qu'il a
commencé à suivre l'esprit du mal, il meurt comme le prince du
mal, car la mort de l'homme a pour but de consumer dans la
terre cette partie du prince du mal que l'homme portait dans son
corps durant la vie. [162 b ] Un vieillard qui étaità côté des maîtres,
dit : Tel est également le sens des paroles de l'Écriture b : « Vos
cadavres qui sont avec vous tomberont dans ce désert. » Que si¬
gnifie : « ... Vos cadavres qui sont avec vous »? C'est l'esprit du
mal qui est composé de mâle et de femelle; chaque homme porte
ainsi dans son corps deux cadavres : le mâle et la femelle de
l'esprit du mal. Rabbi Haï leur dit : Heureux votre sort d'avoir été
autorisés à arriver jusqu'au rideau où sont assis les maîtres de la
Loi mystérieuse dont les visages répandent une lumière semblable
à celle du soleil!

Ils pénétrèrent dans un autre jardin et y virent aussi des tombes
creusées, où des cadavres avaient été déposés, mais qui ressusci¬
tèrent aussitôt avec des enveloppes resplendissantes de lumière.
Ils demandèrent ce que cela signifiait. On leur répondit que cela
se faisait chaque jour; car les corps aussitôt enterrés en cet endroit
perdent la souillure que l'esprit du mal leur injecta; aussi res¬
suscitent ils immédiatement dans des corps nouveaux, dans les
corps sacrés de ceux qui ont été près de la montagne de Sinal. Us

a) Ps., lxxxii, 6-7. — b ) Nombres, xiv, 32.

(419)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 162 k

entendirent une voix qui disait : Assemblez-vous; car Ahaliab se
trouve à sa place, et tous les sièges placés devant lui sont occupés.
Tous les maîtres s'envolèrent, et ils demeurèrent seuls sans plus
rien voir. Ils pénétrèrent par une autre porte et virent un pa¬
lais, près duquel ils s’assirent. Ayant élevé les yeux, ils virent
deux jeunes gens, et une tente sur laquelle étaient brodées toutes
sortes de figures et d'images, et devant la tente était suspendu un
rideau d'une telle splendeur que les yeux ne pouvaient en sup¬
porter l’éclat; aussi ne pouvaient-ils voir au delà du rideau. Ils
prêtèrent l’oreille et ils entendirent une voix qui disait : Béséléel
était la quatrième lumière céleste. Joseph était la quatrième lu¬
mière du premier homme. C'est à lui que se rapportent les pa¬
roles de l'Écriture" : « Et sa libation est la quatrième partie du
hin, dans la sainteté... » Celui qui regarde et voit, deviendra
aveugle; celui qui ne regarde pas verra et aura les yeux ouverts.
Quand l’arbre de dix-huit articulations sera courbé, l’homme se
relèvera droit et se raffermira; s’il n’est pas courbé, le mauvais
serpent le mangera'. Celui qui fait entrer les deux Cheroubiui
dans l'intérieur verra ses vœux réalisés. Celui qui approfondit
trop sera déçu. Celui qui offre son enfant mâle comme holocauste
(la circoncision), sera agréé.

La voix cessa, et les deux jeunes gens demandèrent : Avez-vous
une preuve que vous êtes des maîtres véritables? Ils répondirent :
Oui; et ils sortirent deux roses et les sentirent. Les jeunes gens
leur dirent : Êtes-vous capables de garder toujours le secret sur
les deux choses que vous allez entendre et qui émanent de l'école
de l’Ancien sacré? Ils répondirent : Oui. Rabbi Siméon dit: Ils
ont écrit tout ce qu’ils ont vu; mais quand il s’est agi des deux
choses qu’ils ont entendues, ils n'ont pas osé les consigner par
écrit, en raison des paroles del’Écriture b : « J'observerai avec
soin mes voies, afin que je ne pèche point par ma langue. » J'ai
demandé raoi-méme à mon grand-père quelles étaient ces deux

1. Cl. T., tr. Baba Kamma, 16*.

a) Nombres, xxvw, 7. — 6) Ps., xxxix, 2.

(420)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 162 k , 163*

choses, et il m'a répondu : Mon fils, je te jure par ta vie que la
connaissance de ces deux choses donne le pouvoir de créer des
inondes, ainsi que d’en détruire. A peine ont-ils entendu ces deux
choses que les deux jeunes gens leur crièrent : Sortez, sortez, vous
n'étes pas autorisés à entendre davantage. Un d'eux sortit une
pomme et la leur remit, en leur disant : Sentez la pomme et
sortez. A peine étaient-ils sortis qu’un autre chef arriva et leur
dit:Collègues, Rabbi liai m'envoie pour vous dire de l’attendre ici
à la sortie de la caverne, où il viendra vous rejoindre et vous com¬
muniquer des choses que vous ignorez; car il a demandé [163“)
aux maîtres de l'école céleste l’autorisation de vous faire des révé¬
lations. lis attendaient à la sortie de la caverne et s'entretenaient
de ce qu'ils venaient de voir, lorsque Rabbi liai arriva, le visage
aussi rayonnant que le soleil. 11 leur dit : J'ai entendu une nou¬
velle révélation, et je suis autorisé à vous la communiquer.

Ils s'assirent à la sortie de la caverne, et Rabbi liai leur dit :
Votre Maître vous a jugés dignes de vous montrer toutes ces choses.
Les inaitres que vous avez vus sont les grands hommes de la gé¬
nération d'Israël morts dans le désert. Ils s’y réunissent tous les
premiers du mois et tous les Sabbats, et ils jouissent ici de plus de
lumière qu’ils n'en jouissaient durant leur vie. Ils sont dans la
région d'Aaron, derrière lequel ils s'abritent. Un rideau sépare
cette région de celle de Moïse; les Maitres sont assis à l’intérieur
de ce rideau, et les hommes communs à l’extérieur du rideau. Les
femmes de cette génération se réunissent également autour de
Miryam pendant les nuits des Sabbats et les fêtes, et elles y
apprennent les voies du Maître de l'univers. Rabbi Haï commença
ensuite à parler ainsi 1 : « Tu seras parfait (thamiin) avec le Sei¬
gneur ton Dieu. » D'Abraham, également, l'Écriture dit b : « Marche
devant moi et sois parfait (thamim . » Or, de Jacob qui était le
plus parfait des patriarches, l'Écriture 0 dit : « Et Jacob était un
homme parfait (tham). » Quelle différence y a-t-il entre « thamim »
et « tham »? Comme Jacob était complètement épuré de la souil¬
lure du démon, l'Écriture l’appelle « tham ». Et cette épuration

a) Deutér., xvm, ^3. — b) Gen., xvu, 1. — c) /</., xxv, 27. . .

(421)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 163 •, 163 \ 164*

avait lieu grâce au bœuf (Joseph) qui se trouve à gauche du Trône
sacré, symbole du signe de l'Alliance. C’est pour la même rai¬
son que, pour Sara, l’Écriture 11 emploie le terme de « visiter »
(paqad), tandis que, pour Rachel, l'Écriture b se sert du terme
« souvenir » (zacar). Tout cela, c’est par le mérite de Joseph, que
l’Écriture 0 désigne sous le nom de « bœuf ». Jacob était le maître
de la Maison, parce qu’il avait observé la « periah »'. L’Écriture d
défend de labourer avec un bœuf et un âne ensemble, parce que
l'âne relève du mauvais côté. La lettre Aleph, mystère du Vav,
ajoutée au mot « tham », forme le mot « Emeth » (vérité), comme il
est dit* : « Donne la vérité à Jacob. » Ainsi le Principe mâle et le
Principe femelle sont réunis. Abraham n'a pas observé la
« periah », et, lorsqu’il est entré dans le degré de « Tham », il est
arrivé à « Iam » : c'est pourquoi on dit « thamim ». Ensuite
Abraham est monté et s’est attaché à la droite céleste. [I63 b ] Le
mot « thamim » divisé en deux donne « tham iam », ce qui désigne
la Mer céleste qui entoure les degrés sacrés. Cette Mer est de cou¬
leur hyacinthe. Tous les soixante-dix ans, un ver sort de la mer.
qui fournit lacouleur d’hyacinthe. L'homme qui revêt le « thalith »
chaque jour devient « thamim »; par les franges il devient
« tham », et par la couleur hyacinthe, couleur de la mer, « iam »
s'ajoute à « tham » et le mauvais œil n'a pas d'influence sur lui.
C’est pourquoi l’Écriture dit : « Sois thamim avec le Seigneur ton
Dieu. » Et ainsi l’homme se pare ici-bas des mêmes parures qu’en
haut. Heureux votre sort, collègues, d’avoir été jugés dignes de
voir toutes ces choses! Les deux cavernes que vous avez vues
constituent l’école céleste de Moïse. L’Écriture 1 dit de Moïse : « Et
Moïse était le plus modeste de tous [ 164 »] les hommes sur la
terre. » Le temps que vous êtes restés dans la caverne constituant
l’école de Moïse, était de sept jours. Et maintenant je vais vous
expliquer les paroles que vous avez entendues. Béséléel est la

1. « Periah », c’est la mise à nu du gland dans l'opération de la circon¬
cision.

a) Gen., xxi, 20. — b) Id., xxx, 22. — c) Deutér., xxxm, 17. — d) ld.,
xxn, 10. — e) Michée, vu, 20. —/) Nombres, xir, 3.

<«*)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 164*

quatrième lumière céleste, parce que l’Écriture* dit : « Et je l'ai
rempli de l'esprit de Dieu, de sagesse, d'intelligence et de savoir.»
« Celui qui ne regarde pas verra les choses cachées, ce qui est en
haut et ce qui est en bas; ses yeux s’ouvriront et il comprendra les
mystères de la loi. » « L'arbre de dix-huit » désigne l'épine dorsale
de l’homme; quand on la courbe devant le Maître, on sera re¬
dressé lors de la résurrection des morts; mais si on ne la courbe
pas pendant la récitation de la liturgie « Laudamus », l'épine dor¬
sale se transformera en serpent'. Les mots : « Quiconque fait
entrer les deux Cheroubim... » signifient : Quiconque pénètre dans
la maison de prière sur un espace équivalent à deux largeurs de
la porte. Les mots : « Quiconque approfondit... » signifient : Qui¬
conque approfondit trop le sens des paroles des liturgies, au détri¬
ment de leur esprit. Quant à l’enfant apporté en holocauste, tout
homme qui conduit son enfant à l'école ou qui le fait circoncire
offre un holocauste à Dieu, et il est agréé...

... Éléazar, mon fils, tu as raison ; mais qu’à Dieu ne plaise que
nous admettions que Jacob eût fait enterrer Lia à côté de lui, s’il
ne l'avait considérée comme épouse légitime 1 Jacob s’est fait
enterrer à côté de ses femmes, à l'exemple des autres patriarches.
Adam se fit enterrer à côté d'Ève, Abraham à côté de Sara, Isaac
à côté de Rébecca, et Jacob à côté de Lia. La résurrection des
morts aura lieu de la même façon qu’ils furent enterrés ; si la
femme a été enterrée la première, c’est elle qui ressuscitera la
première. Lia se délectera avec le Messie, fils de David, qui se
dirigera vers l'intérieur, et Rachel se délectera avec le Messie, fils
de Joseph, qui se dirigera en dehors de Jérusalem. Les uns se trou¬
veront à l’intérieur, et les autres dehors; mais tous forment des
tours possédant une pierre précieuse. Parmi toutes les tours, il y
en a une au milieu 1 , construite en pierres précieuses, et elle s’élève
jusqu'aux hauteurs du ciel ; nous ne la voyons pas encore mainte¬
nant, jusqu’au jour où elle se révélera à nous.

1. Cf. T., tr. Baba Ranima. 16*. — 2. Celle du Pauvre, le Messie (la Co¬
lonne du milieu).

a) Exode, xxxi, 3.

(« 3 )

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 164*, 164 k

Rab Methibtha vit cette tour qui portait au fronton le verset
suivant® : « Le nom du Seigneur est une forte tour : le juste y a
recours et il y trouve une haute forteresse. » 11 expliqua ce verset
de la manière suivante : Une « forte tour » désigne la « Communauté
d'Israël » ; [164 b ] « le Juste » y demeure et elle ne tombera jamais.
Rabbi Crouspadaï explique ce verset de la manière suivante : La
tour désigne le Tabernacle où est conservé le Pentateuque. L’offi¬
ciant doit être pur; il représente le Juste d’en haut. C'est lui qui
est appelé « juste», et ceux qui sont appelés à réciter le Pentateu¬
que sont aussi appelés justes. Celui qui est appelé à réciter la sep¬
tième section dans le Pentateuque est le plus juste de tous; ses
jours seront prolongés et il ne sera jamais lésé. Il y a une tour qui
s’élève au dessus des autres; elles symbolise la Loi. Un oiseau
arrive, la soulève et la place entre les ailes des Cheroubim ; et, bien
que son sommet atteigne le ciel, elle se place entre les ailes des
Cheroubim. Trois cents portes y donnent accès, et dans la porte du
milieu se trouve la lumière, les rouleaux de la Loi, dans lesquels
le roi d'Israël lira la section qui commence par les mots : « Ras¬
semble, etc. » Ce roi sera le Roi Messie, et pas un autre. Heureux
les justes qui entendront sa voix douce et les révélations des mys¬
tères de la Loi aux Sabbats et aux fêtes ! Lorsque les collègues
veulent monter en haut pour pénétrer dans l'école céleste, ils se
réunissent auprès du Roi Messie qui leur explique les mystères
des dix paroles. Lorsque les portes de la tour s'ouvrent, les Che¬
roubim étendent leurs ailes et font resplendir la lumière céleste,
et ils s’écrient 1 * : « Oh ! combien est grande la bonté que tu as
réservée à ceux qui te craignent! » Lorsque les portes se ferment
et que les rouleaux de la Loi sont réintégrés dans le Tabernacle,
une lumière composée de quatre couleurs émanant d’en haut
brille, et personne ne peut la contempler en dehors du Messie.
Les Cheroubim se taisent et la tour' volante retourne à sa place
au milieu des autres tours. Sur cette porte du milieu, se trouve

1. V. Tome I, p. 32, la tour où habite le Pauvre.

n) Prov.. xvin, 10. — b) Ps., xxxi, 20.

(424)

Digitized by L,ooole

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 164 k , 165*

une couronne d’or fin, couronne très précieuse, invisible actuel¬
lement et qui est sertie de brillants de toutes sortes. Elle sera
placée sur la tète du Messie. Lorsque le Messie monte dans cette
tour, deux aigles se trouvent à ses côtés qui portent la couronne.
Lorsqu'il s'en va, ils enlèvent la couronne. Quand il commence
la lecture de la Loi, une autre porte s'ouvre donnant issue à la
colombe de Noé qui porte la couronne dans son bec et la tient
au dessus de la tète du Roi Messie, comme il est dit 0 : « Tu
places sur sa tète une couronne d'or. » Et quand le Roi Méssie
récite le Rentateuque, deux aigles se tiennent à ses deux côtés, et
le Roi Messie descend jusqu'au dernier degré, ayant toujours
la couronne au-dessus de sa tête. Une colombe le suit immé¬
diatement, [165*] tenant une couronne dans son bec. Les
deux aigles reçoivent cette couronne. Le roi David porte le nom
d’olivier, et le Roi Messie, fils de David, est symbolisé par la feuille
de l’olivier. C'est à lui que font allusion les paroles de l'Écri¬
ture b : « Et la colombe vint vers Xoé portant dans son bec une
feuille d'olivier.» Dans 1 école céleste, il est dit que le mot
«colombe» est tantôt masculin et tantôt féminin. Au moment où
elle reçoit la gloire.

... c’est la tour; et quand elle reviendra à sa place, elle éclai¬
rera le monde comme le soleil, ainsi qu’il est écrit 0 : « Son trône
est devant moi comme le soleil. » Et l'autre trône lui appartiendra
aussi par de grands miracles et des prodiges. Au sommet de la
tour se tiennent des oiseaux qui se mettent à chanter lorsque le
soleil se lève. Leurs chants sont si doux qu'il n'y a rien de com¬
parable. Au-dessus d'eux se trouvent d'autres espèces d'oiseaux et
des tourtereaux qui volent sans cesse, montent et descendent,
sans s'arrêter. Les grandes lettres et les petites lettres
volent au milieu d’eux. Au moment où les lettres volent en
l’air, on aperçoit d'abord les grandes lettres, ainsi qu’il est dit' 1 :
« Au commencement (Bereschith), Dieu créa le ciel et la terre 1 . »

1. <» Bereschith » commence par un grand Beth.

a) Ps., xxi, 4. — 6) Gen., vin, 11. — c) Ps., lxxxix, 37. — d) Gen., i, 1.

(4M)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 165*, 165*

Les petites lettres viennent se heurter contre les grandes et
prennent leur vol et deviennent visibles, ainsi qu’il est écrit : « Et
Dieu dit : Que la lumière soit. » Et ensuite : « Et Dieu vit la
lumière. » De nouveau les petites lettres reviennent se heurter aux
grandes lettres; elles sont alors visibles, ainsi qu’il est écrit : « Et
Dieu dit : Que le firmament soit. » Toutes les œuvres de la
création sont mystérieuses; elle est l’œuvre de ces lettres.
Heureux le peuple qui espère...

... Où est le saint qui observe l'Alliance ? Il est gardé par devant
par la« justice » (çedeq) et par derrière par le juste (çadiq) ; c’est
le Juste suprême qui le préserve avec grand amour- Heureux celui
qui observe l'Alliance 1 Et tout Israélite mâle qui observe ce com¬
mandement se présentera devant le Roi sacré. Qui est-ce qui peut
nuire au fils qui est entouré de son père et de sa mère ? C’est ce
qui arrive lorsqu’on marche « derrière le Seigneur ». Remarquez
que, quand ce firmament tourne, il produit un bruit qui constitue
un chant délicieux. Seul le murmure des eaux empêche d’entendre
ce chant. D’un côté de ce firmament règne la joie, et de l’autre
côté la crainte. L'origine de cette source est du côté de l'Est. C'est
la source entrevue par le prophète Ézéchiel ; les eaux ne sont pas
plus profondes que la largeur de deux palmes. Quand ces eaux
coulent, elles font surnager à leur surface toutes sortes de perles
précieuses qui ne sont pas rejetées au dehors. Elles brillent de tant
de feux qu'on ne peut en supporter la vue, et le monde ignore leur

valeur.

...le sculpteur fit ainsi reproduire l'œuvre du Maître de l'univers
en les couvrant de trois cent soixante-quinze Cheroubim divisés en
différents compartiments. Au-dessus d’eux [165 b ] les grands
Cheroubim ont leurs ailes enchaînées les unes aux autres. Voilà
ce que dit Rab Methibtha. La lumière des ailes des Cheroubim
égale celle du soleil. Les compartiments qui entourent le Taber¬
nacle sont brodés de fils de lumière. Au côté sud du Tabernacle
jaillit une source d’eau qui inondera tout le monde. Celui qui
pénètre dans ces eaux ne doit y avancer que jusqu'au point où les
eaux lui arrivent aux genoux. Celui qui en boit deviendra sage.

(426)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 165‘, 166*

Une petite perle sort de ces eaux. Etau milieu de la source s'élève
une branche. Rab Methibtha dit : Je me suis approché de cette
branche et j'ai vu quelle s'élève en haut, en haut, et que ses
racines sont toutes plongées dans l’eau. Les feuilles de cette branche
couvrent tous les mondes ; mais je n’ai pas pu savoir de quelle
nature sont ses fruits. J’ai questionné le Messie et lui ai demandé
de quelle nature étaient ces fruits- Il m’a répondu : Ces fruits sont
réservés à l’homme qui porte le bâton à la main depuis de nom¬
breux jours. L’homme que le ciel jugera digne comprendra ces
paroles. Au-dessus de cette branche, il y a un firmament qui ne
s'étend pas au delà de la source. De loin, ce firmament parait
bleu ; si tu l'approches un peu, il est rouge; plus près, il est vert ;
et, lorsqu'on est tout-à-fait près de ce firmament, on le voit blanc,
d'une blancheur sans pareille. La rosée qui tombe du firmament
sur cette branche la fait fleurir. Ce firmament ne peut être con¬
templé que par ceux qui observent l’Alliance ; eux seuls se présen¬
teront devant le Roi, ainsi qu’il est écrit a : « Que tout mâle soit
visible. » Rabbi Methibtha fait remarquer que l’Écriture ne dit pas
« zekharkha » du mot « zakhar », mais « zekhourkha », pour
nous faire entendre que seuls ceux qui observent l'Alliance et qui
sont les fils du Roi doivent se présenter devant le Seigneur.
« Zekhourkha » signifie que le Roi se rappelle d'eux chaque jour.
C’est pourquoi ils doivent se présenter devant lui trois fois par an.
Les trois pèlerinages obligatoires en Terre Sainte correspondent
aux trois patriarches qui ont accepté l’Alliance. Tous les trois sont
appelés « parfaits » ; mais Jacob est le plus parfait d'entre eux,
comme il est dit b : « Et Jacob était un homme parfait (tham). »
Pour Abraham, l’Écriture se sert du mot « thamim ». L'Écriture
emploie le même terme (thamim) pour Noé, parce qu'il avait la
marque sacrée. 11 dit en outre : [166 a ] C'est pour avoir conservé
intacte la pureté de la marque de l’Alliance que Noé fut appelé®
« parfait dans sa génération » ; car quiconque conserve intacte cette
Alliance sacrée s'associe à la Schekhina; et c’est pourquoi l'Écri¬
ture dit : « Sois parfait avec le Seigneur ton Dieu. » Bien que Noé

a) Exode, xxtii, 17. — b) Gen., xxv, 27. — c) Id., vi, 9.

( 427 )

Digitized by L,oo£le

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHÀR, III. — 166*

ait été également circoncis, il n'était pas aussi parfait qu'Abraham,
parce qu'il lui manquait la mise à nu du gland (periah). Lorsque
les Israélites s’écrièrent : « Manquait-il donc des tombes en Égypte?
Nous eussions préféré servir les Égyptiens », Dieu, — s'il est per¬
mis de s'exprimer ainsi. — s'en affligea.

Et c'est pourquoi le Messie s’en réjouit. Rab Methibtha demanda
au Roi Messie : D'où Daniel savait-il que Pharès* signifie : « Ton
royaume a été divisé et il a été donné aux Mèdes et aux Perses »?
Le Messie lui répondit : En effet, un autre Messie va s’élever dans
le monde. Le roi de Perse fera à cette époque la conquête de plu¬
sieurs grands royaumes et deviendra le maître de la Terre Sainte
pendant douze mois. Durant sa domination, il tuera de nombreux
juifs et ce Messie. Immédiatement après, il va tomber, et les saints
accepteront le règne du ciel. Quelle grande joie, ô Saint, règne
dans cette source ! Autour d’elle poussent toutes sortes d'arbres que
le Seigneur a plantés dans le Jardin d'Éden. Leurs feuilles et
leurs fruits réjouissent le cœur et guérissent; ils suppriment toute
affliction. Heureux le peuple à qui tout ceci est réservé! Rabbi
Siméon dit : Est ce que toutes ces merveilles sont cachées dans le
sol du sanctuaire? Il lui répondit : Heureux ton sort, Maître ! car

tout cela.

Il est situé au-dessus de la source et personne ne peut le con¬
templer ; quelquefois très éclairé (et d’autres fois dans l'ombre), son
éclat est si brillant qu’on ne peut le contempler. Voilà la réponse
à ce que tu m’as demandé au sujet du sol du sanctuaire. Rabbi
Methibtha n’a pas reçu d'explication au sujet du Jourdain. Je vais
te dire ce qui suit. Le Jourdain se verse une fois par an directement
dans le fleuve principal qui sort de l'Éden et non dans les quatre
canaux. De là il se dirige vers le sol du sanctuaire et y demeure
pendant trois jours sans s'étendre plus loin. Rabbi Methibtha dit :
Quand ce fleuve retourne vers son lit, il laisse sur le sol du sanc¬
tuaire toutes sortes de figures que le Seigneur a faites dans le

jardin de l’Éden, qui sont cachées sous les endroits., les uns

ici et les autres là, qui montent et qui descendent, comme aupa¬
ravant. Du côté du Sud, il y a trois cent cinquante, colonnes en

a) Dan., v, 28.

(488)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 166*, 166 k

pierres précieuses, resplendissantes de lumières et toutes ruisse¬
lantes de parfums. Au pied de chaque colonne, se trouvent quatre
réservoirs pour recevoir les parfums qui coulent des colonnes.
Personne ne connaît leur essence ni de quoi sont composés ces
parfums. On sait seulement qu’ils s’écoulent des colonnes lorsqu’on
offre de l’encens au Roi sacré. Deux aigles se tiennent au-dessus
de chaque colonne ; ils sont resplendissants de lumières de toutes
sortes. Autour d’eux volent sept cents aiglons allant et venant sur
les faites des colonnes, et lorsqu’ils entourent les colonnes personne
ne peut les contempler. Trois lettres sortent de leur bec et se trans
mettent de l’un k l’autre ; ces lettres sont de feu blanc et d'or
jaune. Deux mille cent lampes sont suspendues entre les colonnes :
chacune se compose de deux mille cent chandelles. Ces lampes
brûlent le jour et restent éteintes la nuit en signe de deuil, à cause
de la douleur d’Israël. Lorsque le matin arrive, elles s'allument
spontanément. Pendant qu’ils étaient assis, la nuit tomba. Il dit
alors à llabbi Siméon : O toi, pieux saint, lumière du monde,
prends le livre du Trésor, prends v»ne lumière et écris ces mots ;
car le moment est arrivé où chacun doit songer à la tombe. A
l’heure de minuit, le Saint, béni soit-il, entre dans le Jardin de
l'Éden pour se délecter avec les justes ; chacun y accourt. Nous
serons demain chez toi, puisqu’on nous a permis de contempler
les dons qu’on t'a envoyés. Ils s’envolèrent.

Rabbi Siméon se mit à pleurer [166 b ] et il commença à parler
ainsi a : « Quelle te soit une biche très chère et un faon de grâce ;
que sa douceur t’enivre en tous temps, et que son amour soit tou¬
jours ta joie. » Ces paroles s'appliquent à la Loi. O Loi, lumière
qui éclaire tous les mondes, combien de ruisseaux, de sources, de
fleuves, de mers émanent de toi et se répandent dans toutes les
directions ! Tout subsiste par toi, aussi bien les êtres d’en haut que
ceux d’en bas ; c’est de toi qu’émane la lumière ; ô Loi, Loi, c'est
toi qui es « une biche d'amour et un faon de grâce ». Qui peut
mériter de t'aimer comme il faut? O Loi, tues les délices du
Maître ! Qui pourra révéler les mystères que tu caches ? Il mit sa
tète entre ses genoux ; il pleura et il embrassa la terre. En même

a) Prov., v, 19.

ZOHAR, III. — TOME V.

(429)

9

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 166 k , 167*

temps, il vit comme les images de ses collègues, qui l'entouraient.
Ces images lui dirent : Ne crains rien, fils de Jocliaï, ne crains
rien, « Lampe sainte » ; écris tout ce que tu entends et réjouis-toi
avec ton Maître. Rabbi Siméon écrivit toutes les paroles qu'il
entendit cette nuit et n'en oublia aucune. La chandelle brûla devant
lui toute la nuit jusqu'à l'aube du jour. Le matin, il leva ses yeux
et aperçut une lumière au firmament. Après avoir baissé les yeux
pour un instant, il les releva ; il vit tout le firmament embrasé de
feu, et, dans ce feu, il vit l'image de sa femme, faite de différentes
façons. Rabbi Siméon s’en réjouit. Mais au bout d'un instant la
lumière disparut. En même temps les deux messagers arrivèrent
et le trouvèrent assis, tenant la tète entre les genoux. Ils lui dirent:
Que la paix soit avec notre Maître, avec celui que tous les êtres
d’en haut et d'en bas saluent les premiers.

Rabbi Siméon se leva et se réjouit avec eux. Ils lui demandèrent:
N’as-tu pas remarqué le plaisir que ton Maître t'a fait en repro¬
duisant l image de ta femme au firmament? Il leur répondit : Je
l’ai vue.

Ils lui dirent : En ce moment, l'abîme s’ouvrit dans le
Sanctuaire, et le Saint, béni soit-il, le fit passer par le grand Océan,
et c'est le reflet du Sanctuaire qu’on a vu au firmament. Ils lui
dirent : Rab Methibtha t’envoie son salut, car il sait que nous
sommes délégués auprès de toi. Cette nuit, on a révélé beaucoup
de choses nouvelles au sujet de la Loi. Il leur dit : Je vous prie de
m’en communiquer uneseule. Us lui répondirent : Nous ne sommes
autorisés à te communiquer que la chose pour laquelle nous
sommes délégués auprès de toi. Mais nous avons quand même une
chose nouvelle à te communiquer. Rab Methibtha dit ainsi" : « Et
le Seigneur dit à Abram : Va-t-en de ton pays, etc. » Quand un
homme ne réussit pas dans un endroit, qu’il quitte cet endroit, et il
réussira ailleurs. Quand une lampe ne brûle pas bien, on la secoue,
et elle brûle mieux. Le maître était arrivé jusqu'ici dans l'inter¬
prétation du verset précité, lorsque nous avons reçu l'ordre de nous
rendre auprès de toi, [16? a ] et nous n’avons pas pu retarder notre
départ pour entendre la fin de ses explications. Rabbi Siméon se
réjouit et leur dit : Ah 1 saints zélés, toutes les paroles de l'Écri-
a) Gen., xn, 1.

(430)

Digitized by

y Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR. III. - 167*

ture, qui sont insignifiantes en apparence, cachent des pensées
profondes. Les messagers lui dirent : Il nous semble que, par ces
dernières paroles, Rab Methibtha voulait nous indiquer que lame
peut parfois ne pas voir la lumière à un endroit, et être jugée digne
d'en jouir dans un autre endroit. Nous aussi nous n’avons pas
encore eu la faveur d'être auprès de toi.

Nous avons encore entendu autre chose de notre Maître. Quand
une âme quitte ce monde toute nue, sans laisser de postérité, c’est
par sa femme que sa maison est rebâtie. Pourquoi par sa femme?
Parce que lame de la femme s’allume à celle de l'homme, et
toutes deux ne forment qu'une chandelle à deux flammes; quand
celle du mari s'éteint, celle de la femme la rallume Maintenant,
maître, lorsque nous serons de retour, nous demanderons l'autori¬
sation à Rab Methibtha de te révéler encore d’autres choses.
Heureux ton sort d’avoir été jugé digne de pénétrer les lumières
mystérieuses et cachées aux êtres d'en haut et à ceux d'en bas!
Rabbi Siméon leur dit : Je voudrais savoir une chose, si vous
pouvez me la communiquer ; Est-ce que les femmes dignes
s'élèvent dans la région d’en haut? et quel est leur genre de vie
dans cette région? Ils lui dirent : O Maître, ô Maître, ceci cons¬
titue un mystère que nous ne devons pas révéler; mais un de nous
ira demander l autorisation, et nous te le révélerons. Au même
moment, l'un s'envola et disparut à leurs yeux. Au bout d'une
heure, il revint et leur dit: J’étais sur le point de pénétrer, quand
le tribunal était occupé d'examiner la conduite d’un homme qui se
tenait à la porte du Paradis et que les Cheroubim empêchaient
d'entrer; il en était tellement affligé qu'il se mit à crier à la porte
du Paradis, de manière que tous les justes qui y sont réunis enten¬
dirent sa voix. Ils se réunissent justement en ce moment pour de¬
mander au Roi Messie d’examiner le cas de cet homme. Et moi je
suis revenu pour en informer mon collègue dont la présence est
nécessaire, car on a proclamé au milieu des mondes de l'école
céleste l’ordre que tous se réunissent en ce moment devant le
Messie. 11 sortit un billet et le remit à Rabbi Siméon en lui disant:
Prends ceci et examine son contenu, jusqu’à notre retour. Tous
deux s’envolèrent. Rabbi Siméon prit le billet et lut les mystères

( 431 )

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 167*. 167 k

qu’il renfermait. La nuit, il vit une chandelle et, vaincu par le
sommeil, il dormit jusqu'à l'aube du jour. Aussitôt qu’il se leva, le
matin, le billet s’envola et les deux messagers revinrent auprès de
lui et lui dirent : Lève-toi, Maître, car nous sommes autorisés à te
révéler tout ce que tu désires savoir. Heureux ton sort!

Rab Methibtha, le chef de l’École suprême, vint à notre ren¬
contre et nous dit : Portez le salut au fils de Jochaï; car il a déjà
sa place réservée depuis plusieurs jours, et nul ne doit s’en appro¬
cher; heureux son sort! Maître, Maître, lorsque nous nous envo¬
lâmes de chez toi, nous pénétrâmes dans l’école céleste et nous y
vîmes tous les membres réunis ; car on examinait le cas de l’homme
qui se tenait près de la porte du Paradis. Cet examen avait lieu
dans le palais où le Roi Messie se tient d’habitude. Mais nous ne
sommes pas autorisés à révéler le nom de cet homme. Rabbi
Siméon en fut fort peiné. Ils lui dirent : Maître, ne sois pas en
peine pour cela, tu l'apprendras cette nuit en songe. La sentence
du Roi Messie au sujet de cet homme était celle-ci : Que l’homme
supporte la douleur de rester quarante jours hors du Paradis, et
après ces quarante jours il subira la peine de l’enfer pendant une
heure et demie. Et voici la raison de cette punition : Comme un
de ses collègues expliquait un jour les paroles de l’Écriture, il
arriva à un passage où l’homme qui vient d’être puni savait posi¬
tivement que l’orateur allait se tromper, et c’est justement pour le
prendre en défaut et lui faire un affront qu’il dit à ses collègues :
Ne dites rien et laissez-le commettre l’erreur. L’orateur commit
en effet l’erreur et en éprouva de la honte. Et c’est cette honte qui
a valu à l'homme jugé la dure punition que nous venons de te
communiquer; [lG7 b ] car Dieu ne laisse pas impunie la moindre
faute commise à l’égard de ceux qui cultivent la Loi. Nous avons
en outre demandé l’autorisation de répondre à ta question, et on
nous a montré six palais dont les délices sont indescriptibles. Ces
palais se trouvent également dans le Jardin; seulement un rideau
est tiré devant et aucun mâle ne doit passer au delà du rideau.

Dans un palais, se trouve la fille du Pharaon, Bathiâ. Plusieurs
centaines de mille de femmes jouissent du bonheur d’être à côté
d'elle. Trois fois par jour, une voix y retentit et dit : Voici venir

432)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 167‘

l'image de Moïse le prophète fidèle. Bathiâ se place derrière un
rideau où elle voit l’image de Moïse, devant laquelle elle se pros¬
terne en disant : Heureux mon sort d'avoir élevé cette lumière!
Les délices de Bathiâ sont plus grandes que celles des autres
femmes. Elle retourne ensuite auprès des femmes, et elles se con¬
sacrent toutes à l'étude des commandements de l'Écriture, en con¬
servant les mêmes figures qu elles avaient en ce monde. Leurs
vêtements sont de lumière comme ceux des mâles, mais moins
resplendissants. Toutes les femmes qui séjournent avec Bathiâ,
fille du Pharaon, portent le nom de « femmes paisibles » ; elles ne
subissent aucune peine dans l'enfer. Dans le deuxième palais se
trouve Serah, fille d'Ascher, et plusieurs centaines de mille de
femmes sont avec elle. Trois fois par jour, une voix y retentit et
dit : Voici l'image de Joseph le juste qui arrive. Serah se retire
derrière un rideau, d'où elle voit l'image de Joseph, devant la¬
quelle elle se prosterne en disant : Heureux le jour où la bonne
nouvelle de ta naissance fut annoncée au Vieillard (Jacob)! Elle
retourne ensuite auprès des autres femmes, et elles se consacrent
aux louanges du Maître de l'univers et à la glorification de son
Nom. Dans le troisième palais, se trouve Jochabed, mère de
Moïse, le prophète fidèle; plusieurs centaines de mille de femmes
sont avec elle. Dans ce palais, aucune voix ne retentit ; seulement
les femmes qui y séjournent louent trois fois par jour le Maître de
l'univers ; elles chantent aussi le cantique du passage de la Mer
Rouge. Jochabed seule ajoute encore à ce cantique le verset
suivant * : « Miryam prophétesse, sœur d’Aaron, prit un tambour
à sa main; toutes les femmes marchèrent après elle avec des tam¬
bours, formant des chœurs. » Tous les justes du Paradis prêtent
l'oreille à la voix douce des femmes, et de nombreux anges saints
accompagnent les chants de ces femmes. Dans un autre palais, se
trouve Débora, et de nombreuses autres femmes sont avec elle.
Elles louent le Seigneur et chantent le cantique que Débora a
chanté en ce monde b . Ah! Maître,ah! Maître, quelle est grande
la joie qu'éprouvent les justes et les femmes dignes, lorsqu'ils se

a) Exode, xv, 20. — b) V. Juges, v.

(433)

Digitized by CjOOQle

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 167168*

trouvent en présence de Dieu! Dans l'intérieur de ces palais.se
trouvent quatre autres palais où séjournent les mères saintes; mais
il est défendu d'en révéler l'essence, et nul ne les a vus. Durant le
jour, les femmes sont séparées des hommes, ainsi que nous l avons
dit précédemment. Mais, durant la nuit, les époux s'unissent aux
épouses; car, comme ici-bas, l'heure de minuit est aussi l'heure
d'union en haut, et comme sur la terre un corps s'attache à 1 autre,
dans le Paradis l’âme de l’époux embrasse l’âme de l'épouse, et
les deux lumières se fondent en une seule. Dans les quatre palais
des mères saintes, séjournent les femmes dont la confiance eu
Dieu est illimitée. Aussi ces palais portent ils le nom de « filles
confiantes ». Mais nous n'avons pas eu le bonheur de voir ces
palais. Heureux le sort des justes, mâles aussi bien que femelles,
qui ont marché sur le droit chemin en ce monde, car ils jouiront
de toutes les délices dans le monde futur.

Ah ! Maître, ah ! Maître, si tu n'étais pas le fils de Jochaî, nous
ne te confierions pas ce mystère : Sache que l'union entre lésâmes
des époux au ciel produit plus de fruits que [ 168*] n'en produit
leur union sur la terre. Le désir que les âmes éprouvent l'une pour
l'autre pendant leur union céleste produit des fruits : car des
lumières s'échappent d'elles et deviennent des chandelles, et ces
chandelles constituent les âmes des convertis. Toutes ces âmes
nées de l’union entre les époux au ciel sont enfermées dans un
palais, et quand un homme se convertit, une âme de ce palais
s'envole et monte sous les ailes de la Schekhina qui l'embrasse,
parce qu'elle est née de l'union des justes, et elle l'envoie dans le
corps du converti, où elle reste; à partir de ce moment, le converti
prend le nom de «converti juste». Tel est le mystère des paroles
de l’Écriture® : « Le fruit du juste est l’arbre de vie. » De même
que l’Arbre de Vie produit des âmes, le fruit du juste devient aussi
âme. Kab Methibtha dit en outre : Il est écrit b : « Et Sara était
stérile et n'avait point d'enfant. » Du moment qu'on dit qu elle
était stérile, à quoi sert d’ajouter qu « elle n'avait point d’enfant »?
L'Écriture veut nous apprendre qu elle n'avait pas d'enfants, mais

a) Prov., xi, 30. — b) Gen., xi, 30.

(434

Digitized by GouqIc

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 168*. 168‘

que son union avec Abraham et que le désir que leurs âmes
éprouvaient l’une pour l’autre ont produit des âmes pour les con¬
vertis, durant tout le temps qu'ils étaient à Haran, comme c’est le
cas des justes dans le Paradis, ainsi qu’il est écrit*: « Et lésâmes
qu’ils ont faites à Haran... » Rabbi Siméon se réjouit. Ah ! Maître,
ah! Maître, combien grande est la science de Rab Methibtha! Un
jour, on parlait devant lui du mystère qui explique le fait qu’il y a
tant d’impies b heureux en ce monde et tant de justes malheureux.
Rab Methibtha communiqua un mot qu’il avait entendu là-dessus
dans l’École suprême. Quand la lumière d'une lampe n’éclaire pas
suffisamment, on frappe sur la lampe pour en augmenter la
lumière. Le sort de tous les hommes sur cette terre a été pesé
sur la balance de l’Arbre avant leur venue ici-bas. Il y a des
corps dans lesquels la lumière de l’âme ne pénètre suffisamment
que si on les frappe ; ce sont ces justes que nous voyons malheu¬
reux sur la terre; ce sont des lampes qu'il faut frapper pour en
augmenter la flamme. Ce qui arrive à l'àme arrive également à
certains esprits impurs; il y a des corps dans lesquels la souillure
du mauvais esprit ne pénètre suffisamment que si on les frappe.
De là vient qu'il y a tant d’impies malheureux sur la terre. Ce n’est
pas le ciel qui les frappe, mais Satan, pour mieux faire pénétrer sa
souillure en eux.

Rabbi Siméon se prosterna et baisa la terre en s’écriant :
Parole, parole, je cours après toi depuis le jour où j’existe, et
maintenant tu te révèles à moi en me venant de la part de la source
même et de la racine de toute chose. O Maître, quand tous ces esprits
mâles et femelles montent en haut, ils entendent des enseignements
nouveaux et mystérieux; ils redescendent ensuite à l'école et
répètent tout ce qu'ils ont appris devant Rab Methibtha. C’est lui
qui nous explique ensuite tous ces mystères. Maître, combien de
choses nouvelles nous avons entendues de Rab Methibtha!
Heureux le sort de celui qui s’humilie dans ce monde, car
celui qui s’humilie sera élevé, et celui qui s’élève sera
humilié, ainsi qu’il est écrit 0 : « Et [ 168 b ] l’âge de Sara était de

o) Gen., xii, 5. — b) Le manuscrit porte : de justes. — c ) Gen., xxm, 1.
,435)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

7.0HAR, III. — 168'

cent ans (schanâ), de vingt ans (schanà) et de sept années (scha-
nim). » Ainsi, les grands nombres sont désignés seulement par
«schanâ», tandis que l'humble nombre de sept est désigné par
« schanim ». Remarquez que Dieu n’élève que ceux qui s'humi¬
lient et qu’il n'humilie que ceux qui s'élèvent. En même temps, ils
entendirent chanter le cantique du passage de la Mer Rouge par
une voix si suave qu’ils n'en avaient jamais entendu de pareille-
Et lorsque la voix chantait le verset : « Que Dieu règne à jamais»,
ils virent quatre images au firmament dont l une était plus grande
que les autres et au-dessus d'elles. Cette grande image éleva la
voix et récita le verset suivant 1 : «Voici ce que dit le Seigneur '•
Je me suis souvenu de toi, de la compassion que j’ai eue de ta
jeunesse, de l'amour que j’eus pour toi lorsque je te pris pour mon
épouse, quand tu me suivis dans le désert.» A peine avait elle fini
la récitation, quelle franchit le firmament et disparut. La seconde
image récita après le verset suivant 1 » : « Je conduirai les aveugles
dans une voie qui leur était inconnue, et je les ferai marcher dans
les sentiers qu’ils avaient ignorés. » Cette image disparut à son
tour. La troisième image récita le verset suivant 0 : «La terre dé¬
serte et sans chemin se réjouira; la solitude sera dans l’allégresse,
et elle fleurira comme le lis. » Cette image disparut également, et
la quatrième récita le verset suivant* 1 : «Et maintenant voici ce
que dit le Seigneur qui t’a créé, ô Jacob... » « ... Voici® ce que dit
le Seigneur, qui a ouvert un chemin au milieu delà mer, etc. » La
quatrième image disparut à son tour. Ils furent effrayés de cette
apparition, et, quand le jour commença à poindre, ils entendirent
la voix retentir de nouveau et dire : Peuple fort comme des lions
et des léopards, rends grâce à ton Maître et glorifie-le, ainsi qu’il
est écrit 1 : « C’est pourquoi le peuple puissant t’honorera, la cité
des nations puissantes te craindra. » Ils entendirent ensuite la voix
des armées célestes réciter le verset» : «C’est à toi. Seigneur,
qu'appartient la grandeur, la puissance, la magnificence, la vic¬
toire, la majesté ; car tout ce qui est sur la terre et dans le ciel...,

a) Jérémie, h, 2. — b) Isaïe, xlii,16. — c) /t/., xxxv, 1. — d) /</., xuu, 1-
— e) AA,xuiJ, 16 . — J) jd., xxv, 3. — g) I Chron., xxix, 11.

(436)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 168 k , 169*

etc- », jusqu'aux mots : « Tu es au-dessus de toutes bénédictions et
de toutes louanges. » Ils furent étonnés, et ils s’en allèrent.
Lorsque le jour éclaira suffisamment la contrée, ils virent tout
le désert couvert de nuées resplendissantes de diverses couleurs.
L'un dit à l’autre : Il est certain que Dieu veut se glorifier dans la
gloire de la génération morte dans le désert, car il n'y avait dans
le monde aucune autre génération qui pût égaler celle-ci, et il n'y
en aura pas de semblable jusqu'à la venue du Roi Messie. Aux
temps futurs, lors de la résurrection des morts, ce seront ceux de
la génération morte au désert qui ressusciteront les premiers, ainsi
qu’il est écrit* : « Tes morts ressusciteront. »

Rabbi Siméon leur dit : Je désirerais que vous me communi¬
quassiez une chose qui me préoccupe- Ils lui dirent : Parle. Il leur
dit : Je voudrais connaître la raison de l'écho: Un homme fait
retentir sa voix dans une forêt, et une autre voix lui revient; j’en
ignore la raison. Ils lui répondirent : Ah! zélé saint, cette question
a souvent été effleurée devant le chef de l’école céleste, et quand
Rab Methibtha était descendu, il nous a communiqué l’explica¬
tion qui en a été donnée dans l'école céleste. La chose cache un
mystère précieux. Remarque qu’en dehors de la voix de l'étude et
de la prière qui s’élève en haut en franchissant l'espace et en fen¬
dant les cieux, il y a trois autres voix, qui ne s’élèvent pas en
haut, et qui pourtant ne sont jamais perdues. Ce sont : 1° la voix
de certain animal au moment de la parturition ; le cri que l'animal
pousse à ce moment franchit l’espace d une extrémité du monde à
l'autre; 2° la voix de l'homme au moment où l’âme quitte le corps;
le cri poussé parle moribond franchit l'espace d'une extrémité du
monde à l’autre ; 3° et enfin le cri du serpent au moment où il
change de peau ; le cri qu’il pousse à ce moment franchit l’espace
d'une extrémité du monde à l’autre. Ah ! zélé saint, cette chose
renferme une pensée profonde et précieuse. Que fait-on de ces
voix, et où vont-elles? Ce sont des cris de douleur qui parcourent
l'espace d'un bout du monde à l'autre et finissent par pénétrer dans
les fentes et les crevasses de la terre, où ils restent cachés. Quand
[169 a ] l’homme fait entendre sa voix, celle-ci réveille une autre

a) Isaïe, xxvi, 19.

(437)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 169*

voix. La voix du serpent ne se réveille pas par la voix de l'homme;
pour la réveiller il faut que l'homme frappe sur un corps dur pour
provoquer un bruit, et c’est ce bruit seul qui réveille la voix du
serpent. Chaque voix est réveillée par uneautre voix de même na¬
ture. C’est pourquoi on sonne de la trompette le premier jour de
l’an; car chaque voix attire une voix analogue II est dans la na¬
ture du serpent de faire le mal, de tuer et de frapper; aussi, pour
réveiller sa voix, faut-il frapper avec un bâton la terre, et le bruit
qui en résulte réveille la voix du serpent. Rabbi Siméon dit:
En effet, la chose est très profonde: mais je m'étonne que le roi
Salomon ne l'ait pas connue. Ils lui répondirent : Le roi Salomon
l'a bien connue, mais d'une manière imparfaite; car il ne con¬
naissait ni son utilité, ni la manière dont elle se produit. Voici ce
que Rab Methibthaa dit là-dessus : Le roi Salomon ne savait pas
ce détail, à savoir que la voix provient à la fois de (Rouah) l'esprit
et de l'âme (Nephesch) ainsi que de la chaleur (ou fluide) qui se
dégage des os lorsque le corps est préoccupé 1 . Cette voix se répand
dans les airs et les éléments qui l'ont constituée se séparent les uns
des autres. Et quand cette voix arrive vers un certain endroit, elle
reste comme un mort. Et tous les magiciens connaissaient cet
endroit grâce à leurs sorcelleries. Ils se couchaient à terre pour
entendre cette voix et ils faisaient connaître ses paroles.

Tel est le sens des paroles de l’Écriture® : « Tu te baisseras, tu
parleras de la terre, ta voix sortira de la terre comme celle d'une
pythonisse. » Aussi Salomon s'efforçait-il de savoir ce que devient
cette voix; mais il ne l'a jamais su. Heureux ton sort. Maître,
d'avoir été jugé digne d’entendre cette parole de vérité! Quand
l'homme émet un son, cette voix se fait également entendre et elle
ne peut se prolonger plus longtemps. L’écho étant la réflexion du
son ne peut avoir une durée plus longue que le son même. Quand
on prolonge le son, l'écho se prolonge à la fin seulement, mais non
au commencement. Pourquoi? Parce que, quand le son sort de la
bouche de l'homme, il est emporté d’un bout du monde à l'autre;

1. Voir dans le T. VI (Notes), la note se rapportant à ce passage (III, 169*).

a) Isaïe, xxix, 4.

(438)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAH, III. - 169-, 169 k

l'écho ne peut donc se prolonger davantage, attendu qu'il n’a plus
de place où s'étendre.

Rabbi Siméon se réjouit de ces paroles et dit : Si je n'avais
jamais joui d’autres faveurs que de celle d'entendre ces paroles de
vérité, je serais satisfait. Ils lui dirent : Ah ! zélé saint, si tu savais
les autres choses que Rab Methibtha nous a révélées, ta joie serait
bien plus grande! Rabbi Siméon leur dit : Qu’est-ce qu’il disait
au moment où vous vous rendiez chez moi ? Il a dit ce qui suit* :
« Joseph te fermera les yeux de ses mains. » Pourquoi ferme-t-on
les yeux d'un mort? Les yeux reflètent tout ce qu’il y a au monde.
Du moment que le monde est ôté à l'homme, il convient qu’on lui
ferme les yeux dont la fonction est de refléter le monde Pourquoi
était-ce plutôt Joseph qu'un autre fils? C’est parce que les yeux du
mort doivent être fermés par celui qui a la plus grande affection
pour lui. Rabbi Siméon demanda : Mais quel est le profit pour le
mort lui-même quand on lui ferme les yeux ? Tant que le corps
n'est pas enterré, la vue n’est pas complètement éteinte, et c’est
pour épargner au mort la vue de ce monde renversé qu’on lui rend
un service en lui fermant les yeux. Car, le monde où nous vivons
est complètement renversé par rapport au monde où l'âme s'élève,
et, lors de la résurrection des morts, il ne restera dans ce monde
pas même l’espace de l'épaisseur d'un cheveu qui fût semblable à
ce que le monde est actuellement ; tout ce qui existe maintenant
sera détruit, et le monde sera renouvelé par j 169 b ] la Rosée céleste
qui fera disparaître toute souillure ; et c'est des ruines du monde
que sortira le nouveau monde, comme le levain fait la pâte et
transforme la farine en un corps nouveau.

Rabbi Siméon leur dit : Je sais que, dans l'école céleste, vous
êtes enveloppés d'un habit transparent et saint. Y a-t-il chez vous
aussi des hommes qui portent de tels habits lorsqu'ils descendent
ici-bas ? Ils lui répondirent : Deux jeunes gens qui furent revêtus
chez nous de ces habits, après avoir subi une punition pour un
péché que nous ne devons pas révéler, soumirent au chef de l'école
céleste la même question que tu viens de nous poser, et voici la
réponse qu'il leur donna. Certes, les hommes de l'école céleste

a) Gen.. xlti, 4.

(439)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 169 k

prennent parfois ici-bas l’habit dont ils sont revêtus en haut.
Estherse revêtit de l’Esprit Saint pendant qu’elle était en ce monde,
ainsi qu'il estécrit* : « Esthers'est revêtuede royauté (Malcouth). »
C'est une allusion à l’Esprit Saint que la Royauté du Ciel a fait
descendre d'en haut ici-bas pour revêtir Esther. Aussi, quand elle
pénétra chez le roi Assuérus, elle ressemblait à un ange du Seigneur,
et le roi en fut tellement effrayé que son âme le quitta pour un
instant. Mardochée était également revêtu de cet habit, ainsi qu’il
est écrit b : « Et Mardochée est sorti devant le roi avec un vêtement
royal (Malcouth).» C'est pourquoi l'Écriture parle plus loin 0 de
« la crainte de Mardochée » et non de la crainte d’Assuérus. Rabbi
Siméon dit : Combien sont exquises ces paroles! heureuse ma
part ! Maintenant je sais que les justes se parent même dans ce
monde du « vêtement royal » (Malcouth). Ils continuèrent : L’air
du paradis est formé de l'Esprit Saint, et c’est de cet air que sont
faits les vêtements des justes, qui leur donnent la même forme
qu'ils avaient durant leur séjour sur la terre. Ensuite, l'Esprit
Saint va se poser sur la tête de chacun et leur forme des couronnes,
ainsi qu’il est écrit : « Et Mardochée sortit paré d'un vêtement
royal. » L'Écriture ajoute : «... Une grande couronne d'or. » Près
du montSinaï, au moment d'accepter la Loi, les Israélites reçurent
la même couronne. Après le péché du veau d'or, le verset dit d •
« Les fils d'Israël ôtèrent leurs ornements qu’ils reçurent dès le
mont (Iloreb) Sinaï. » A propos du grand-prêtre Josué (Jésus),
l’Écriture dit 0 : « Otez-lui ses vêtements souillés... ; mettez-lui des
vêtements nouveaux. » Car, tant que le corps subsiste dans la
tombe, l'esprit ne reçoit pas d'autre vêtement ; c’est pourquoi il
fallait lui retirer ses vêtements impurs, avant de lui en mettre de
nouveaux. Après que Josué eut revêtu ses vêtements de gloire,
l'Écriture dit: « L'ange du Seigneur se tenait... » C'est la couronne
du juste appelée « Ange du Seigneur ».

L'esprit ne peut pas avoir deux enveloppes à la fois; il n'accepte
l'une que quand l’autre a disparu, de même que l’esprit du bien et
l’esprit du mal ne demeurent jamais ensemble ; mais l’un entre

«) Esther, v, 1. — b) Ici., vin, 15. — e) Ici., îx, 3. — rf) Exode, xxxiu, 6.
— e) Zach., m, 4.

(440)

Digitized by L,ooQle

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III.— 169*, 170*

quand l’autre sort. L’esprit n’accepte le vêtement céleste qu'après
que le vêtement terrestre a été décomposé. Pourquoi le démon
attaque-t-il l’homme, même après que celui-ci est mort ? pourquoi
ne se contente-t-il pas de l’avoir tué et de lui avoir ôté Pâme ? C’est
que le démon veut toujours empêcher l’âme de prendre l’habit
céleste ; car, âprès que l’homme est revêtu de cet habit, il est
épuré de toute souillure du démon. Or, Satan ne veut pas qu'il en
soit ainsi. En outre, tant que l’âme n’a pas été revêtue de l’habit
céleste, elle vient de temps à autre visiter le corps souillé; et c’est
ce qui plaît à Satan. Aussitôt revêtue [170*] de l’habit glorieux,
tout penchant au mal cesse chez Pâme et le démon n'a plus aucune
prise sur elle. Si nous visitons les cimetières au commencement
de chaque nuit, ce n'est pas le corps que nous visitons, mais
l’esprit vital (Nephesch) qui erre nu, aussi longtemps que la chair
du mort n'a pas été décomposée. Durant tout ce temps, l’esprit
intellectuel (Rouah) rend des visites à« Nephesch »,et celui-ci au
corps. Remarque que le corps de l 'homme est composé de la manière
suivante : L’ « autre côté » fournit la chair. Les légions de ce côté
fournissent les artères et les veines, pour faire pénétrer le sang
dans la chair. Ensuite les forces célestes fournissent la peau qui re¬
couvre les matières précédentes. Le ciel, uni à la terre, fournit aussi
les quatre éléments, le feu, l’eau, Pair et la terre, qui raffermissent
et protègent les substances mentionnées. Quand chacun reprend la
part qu’il a fournie, le corps se trouve décomposé, et c'est alors
seulement que l’Esprit Saint reprend l'esprit intellectuel (Roual.i)
qu’il a fourni. L'esprit intellectuel reste alors près des os, alors que
l'âme s'élève. Aussi la substance la plus précieuse du corps est
constituée par les os, ainsi qu'il est écrit* : « Il remplira ton âme
de ses splendeurs et il engraissera tes os. » Mais l’Écriture ne dit
rien de semblable de la chair ; car, aussi longtemps que la chair
subsiste, Satan n'oublie pas le corps. 11 n’oublie complètement
l’homme que lorsque toutes les substances qui en composent le
corps se sont désagrégées.

Ils dirent à Rabbi Siméon : Si tu veux nous poser d’autres

a) Isaïe, lviii, 11.

( 441 )

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 170*, 170‘

questions, fais-le, et nous y répondrons. Rabbi Siméon leur
dit : Je sais que ma femme est morte; car il ne m’arrive rien
d’elle; or, les collègues le savent : Pourquoi dit-on que les
femmes ont l'esprit (deah) léger 1 ? Ils lui répondirent : « Deah »
provient de six degrés, et lorsque chaque degré reprend sa
part, ce qui reste est léger. Nous savons bien que ta question
ne vise pas ta propre femme, mais que tu as plutôt en vue les
paroles suivantes de l’Écriture® : « Le Seigneur montera sur
un nuage léger (qal). » La tradition ne veut pas dire que les
femmes sont légères (qaloth), mais qu elles sont plus susceptibles
d’être pénétrées par l'Esprit qui vient de la Fiancée, qui constitue
la nuée légère dont parle le verset précité. Tu nous demandes
donc d’où cela vient? Allons, revêts tes armes et prépare-toi, si tu
veux savoir l'explication de ce que tu as demandé ; je vais te le
dire ; car c’est le moment. Remarque que, sur chaque comparti¬
ment du sanctuaire, on avait gravé le nom de l'une des douze
tribus d'Israël. 11 en est de même des douze palais célestes. Si un
des descendants de Ruben veut pénétrer dans le palais céleste qui
porte le nom de cette tribu, on l’y laisse pénétrer; s’il n'appar¬
tient pas à cette tribu, on le jette dehors. De chaque côté des
palais, se trouvent trois cent soixante-cinq colonnesde feu qui pro¬
jettent la lumière dans les quatre directions. Ces colonnes portent
le nom de « colonnes vivantes », parce que leurs lumières ne
restent jamais [170 b | fixes en un même endroit; les unes montent,
et les autres descendent. Du frottement de ces colonnes, résulte
un bruit qui constitue un chant auquel font allusion les paroles de
l'Écriture b : « Chantez au Seigneur un cantique nouveau. » Rab
Methibtha a expliqué : Ce chant est dit « nouveau », parce qu'il est
attaché au soleil et ne se sépare jamais de lui pour s'attacher à
l'autre côté où il n’y a rien de nouveau, comme il est écrit 0 : a II
n’y a rien de nouveau sous le soleil. » Le chef de l’école céleste dit
en outre à ce sujet* 1 : « Après que je suis devenue vieille, et que

1. Cf. T., tr. Sabbath, 33 k .

a) Isaïe, xix, 1. — 6) Ps., xcviu, 1. — c) Eccl., i, 9. — d) Gen., xviii, 12.
(442)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III.— 170‘, 171*

mon seigneur est vieux aussi, redeviendrais-je jeune (ednah)? »
Que veut dire « ednah »? Cela veut dire : Ce qui provient de
l'Éden d'en haut. Le Hé de la fin indique le côté de la femme.
Sara parlait de celui qui porte tantôt le nom de « vieux roi »,
tantôt celui de « vieux sot » (le démon). Si celui-ci procréait, le
monde ne pourrait subsister. Les paroles : « Ët Abraham était
vieux et chargé de jours » signifient qu’il était chargé des jours cé¬
lestes qui rajeunissent l’homme. C’est de la même façon qu’il faut
expliquer le verset : « Chantez-lui un chant nouveau...; que sa
droite le secoure. » C’est « la droite » du Roi suprême, c’est son
« bras sacré » qui doit venir en aide à ce « nouveau ». Quand les
colonnes mentionnées tournaient, elles projetaient cinq lumières.
Au-dessus de chaque colonne, il y a trois pommes des trois cou¬
leurs suivantes : rouge, jaune et blanche.à chaque côté de la

colonne. A midi, deux aigles se placent sur la tête de ces

lions, à côté de chaque roue. Nul ne sait d’où ces aigles sortent.
A l’apparition des aigles, les colonnes s’arrêtent, et les roues
restent immobiles. Des pommes tombent sur les becs des aigles
qui les saisissent et s’envolent, sans que l’on sacheoù [171»].

L’enfant de Rabbi Yehouda se présentait, après sa mort, & la
porte de l’école céleste et demandait : Que signifient les paroles* :
(< En ce jour-là, il sortira de Jérusalem des eaux vives, dont la
moitié coulera vers la mer première, et l’autre vers la mer dernière»?
Comment, demandait 1 enfant, l’eau peut elle s'élever jusqu a la mer
première, située bien plus haut? En outre, est-ce de Jérusalem que
vont les eaux à la mer première d’où émanent toutes les eaux du
monde? L’enfant était là justement pendant qu’on examinait sa
conduite pour savoir s’il pouvait être admis à l’école céleste. Tous
les membres de cette école prêtèrent l'oreille aux paroles de l’enfant,
et les chefs de la rigueur n’osèrent pas s’en approcher. Rabbi
JSiméon se mit à pleurer. Ils lui dirent : Ne pleure pas, « Lampe
Sainte »,car les enfants mêmes sont instruits des mystères que tu
révèles. Nous allons te dire ce qui est arrivé à l'enfant à l'école.
Rab Methibtha ayant entendu la voix de l'enfant en fut ébranlé et
s’écria : Qui est-ce qui s’oppose à l’entrée de cet enfant du Dieu

a) Zacharie, xiv, 8.

(443|

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 171% 171 k

vivant dans l'école? Trois colonnes saisirent l’enfant et le pla¬
cèrent devant le chef de l’école, et tous les membres de l’école
firent cercle autour de lui. Le chef de l'école lui dit : Continue à
parler de ton verset, 6 saint enfant. L'enfant répondit : J’avais
peur de parler ici, parce que j’arrive d’une autre école, et c'est
ainsi que les chefs de rigueur m'ont averti lorsqu'ils m'ont saisi.
Rab Methibtha lui dit: Ne crains rien, 6 saint enfant, tu resteras
au milieu de nous sept jours et te purifieras chaque jour à l'aide
de la Rosée sacrée, et ensuite on t'introduira dans cette école avec
les autres enfants qui sont ici. L'enfant commença à parler ainsi :
Que signifie « en ce jour là »? Partout cette expression désigne le

dernier jour; c'est le jour qui unit la fin au commencement.

Et les degrés aussi sont disposés en cercle, au centre duquel se
trouve un point, conformément aux paroles de l’Écriture* :
« Toute la gloire de celle qui est la fille du roi lui vient du dedans. »
C’est ce « point » qui est appelé « ce jour-là », et c'est en ce jour, en
effet, que l’eau sortira de Jérusalem et retombera dans la mer
première, la mer d'en haut, tel un enfant que la mère tient entre
ses bras, qui rejette le lait dans la bouche de sa mère, s’il a trop
teté. Rab Methibtha embrassa l’enfant et lui dit : Je jure par ta vie
que la même explication avait été donnée de ce verset dans l'école
céleste. L’enfant fit entendre vingt-sept arguments en faveur d'un
commandement de l'Écriture, et son père fut couronné en ce jour
de soixante-dix diadèmes. Heureux le père d'un tel enfant 1 [ 171 b ]
Si l’enfant a subi la peine de rester sept jours hors de l'école, c'est
parce qu'il importunait son maître par ses nombreuses questions
futiles, qui firent beaucoup de peine au maître. C'est pour expier
ce péché qu’il a été retenu pendant sept jours hors de l’école
céleste. Au-dessous du cercle mentionné, se trouve la source dont
les eaux se jettent au milieu du grand Océan et dont boit le Lévia¬
than. Il y a une autre source qui coule sous l'abîme et qui se jette
dans la mer dernière. Toutes ces « eaux puissantes » sont apaisées
pour quelles n’occasionnent pas de dommages au monde, ainsi
qu’il est écrit b : « Il fait un chemin à travers la incr et un sentier

a) Ps., xlv, 14. — b) Isaïe, xliii, 16.

(444)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 171'

à travers les eaux puissantes. » Au milieu de ce palais, se trouvent
deux Cheroubim, œuvre d’art du Roi sacré, et nul être en haut et
en bas ne peut les regarder. C’est sous les ailes de ces Cheroubim
qu'Israël sera placé un jour. Heureux ceux qui s'abritent sous
ces ailes! Les étincelles éclairent douze mille tours de soleil.
Rab Methibtha a mérité cette gloire. Qui pourra nous répéter
toutes les paroles qui se disent formellement devant Methibtha?
Au moment où les esprits mâles montent en haut, les femmes se
rassemblent toutes dans le palais de Bathiâ, où elles se délectent.
Ensuite elles pénètrent dans le palais de Sara où elles se délectent
également en apprenant des idées nouvelles et profondes, et
ensuite elles pénètrent dans le palais de Jochabed, ainsi que dans
les autres palais.

Et maintenant. Maître, nous te révélerons encore un mystère.
Chaque année sabbatique, une voix retentit et dit : Hommes,
femmes, et vous tous qui avez la foi, réunissez-vous et montez. Les
hommes, les femmes et même les enfants qui tetaient au sein de
leur mère, montent alors à l’école céleste, où le jeune homme à qui
le Maître a confié les clefs du ciel leur révèle des idées nouvelles et
profondes, et tous jouissent d’une joie incomparable. Ensuite ils
pénètrent dans le palais le plus mystérieux où réside la « Douceur
de Dieu », dans le palais de l’amour du Saint, béni soit-il. C’est à
quoi font allusion les paroles* : «... De voir la douceur de Dieu et
de visiter son palais. » Ensuite les enfants morts jeunes s'élèvent
encore plus haut, alors que les personnes mortes à un certain âge
redescendent dans le Paradis où elles reprennent leurs enveloppes
de chaque jour. Heureux le peuple que tant de bien attend dans
le monde futur ! Rabbi Siméon s'écria : Combien douces sont les
paroles que je viens d’entendre! Ils lui dirent : Maître, nous
sommes autorisés à rester auprès de toi trois jours, et au bout d’un

jour.la joie. il est attiré de son côté, il se cache dans la b

« chambre des courriers » jusqu'à minuit ; mais, après minuit, la
flamme de la colonne d’Isaac sort et frappe le coq appelé
« Gheber », et, aussitôt qu’il est touché, il chante en poussant six

a) Ps., xxvii, 4. — h) 1" Rois, xiv. 2S.

(445)

ZOHAR, III. — TOUR V. 10

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, m. - 171 \ 172-

cris. C’est au moment où le coq (l’ange Gabriel) chante, que tout
les autres coqs du monde sont également touchés par une autre
flamme qui les fait chanter. Le premier cri poussé par le coq
mentionné est celui-ci* : « La voix du Seigneur est accompagnée
de force. » Le second cri est b : « La voix du Seigneur appellera la
vie.» Le troisième cri est®: « La voix du Seigneur divise les
flammes et les feux. » [172*] Le quatrième cri est d : « La voix du
Seigneur ébranle le désert. » Le cinquième cri est® : « La voix du
Seigneur a retenti sur les eaux. » Le sixième cri est 1 : « La voix
du Seigneur prépare les cerfs. » Enfin ce coq s’écrie 8 : « Une voix
retentit, etc. »

Qu’est-ce que crie le coq mentionné? Il publie les œuvres que
les hommes ont accomplies pendant le jour précédent. Il écrit
pendant le jour, et il crie pendant la nuit, et, n'était la formation
de ses doigts dont celui de devant est grand et celui de derrière
petit, il consumerait le monde par sa flamme. Lorsque le matin
vient et que le rayon du Sud devient visible, tous les orteils
s'unissent et les deux pieds ressemblent au pied du veau, ainsi
qu’il est écrit h : « Et la plante de leurs pieds est comme la plante
du pied du veau. » Tu connais déjà ce mystère. Tu as demandé la
branche de l’aire.

Et dans ce temple il y a trois cent soixante-cinq palais qui
correspondent aux jours de l’an; sur chaque porte sont gravés ces
mots 1 : « Que la paix règne dans ton enceinte et la tranquillité
dans tes palais. » On ne sait pas ce qui se trouve dans ces palais,
mais on voit qu’ils sont l’œuvre d'un artiste. Sept rangées de
perles sont visibles. O saint sacré, combien Rab Methibtha louait
le palais qui se trouvait du côté de l’Ouest dont la lumière dépasse
celle des trois autres palais placés aux autres points cardinaux.
Un jour, le grand Léviathan sort du grand Océan. Tout l'océan
en est agité, et les poissons se sauvent de tous côtés. Lorsque le
Léviathan arrive à l’ouverture de l’abîme, il commence à devenir
gai et s'y repose.l'abîme.mais de cela.comme des

«) Ps., xxix, 4. — b) Michôe, vi, 9. — c) Ps., xxix, 7. — d) Ibid. — e) Ibid.
— J) Ibid. — g) Isaïe, xl, 6. — h) Ézéch., i, 7. — ») Ps., cxxm.

(446)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 172*. 172‘

Jarmes et ces lumières sont voilées, et on ne voit que la lumière du
palais placé à l'Est. C’est la perle que le Léviathan fait sortir de
l'abîme appelé « Sigadon ». Le jour où le Léviathan sortit du
grand Océan était justement le jour où le Temple de Jérusalem fut
détruit; c’était le neuvième du mois d’Ab. Lorsque Dieu se souvient
de ses enfants et qu’il jette deux larmes dans le grand Océan, l’une
d’elles tombe dans l’abime appelé «Sigadon», et l’autre dans
celui appelé «Ghilaba»; car il y a encore cinq autres abimes
dans le grand Océan; seulement ils sont de moindre importance
que les deux mentionnés. Quand les larmes tombent dans l'abîme,
elles s’y coagulent et s’y transforment en perles, et ce sont ces
perles que le Léviathan sort de l’abîme. Et celui d’en bas cons¬

titue la lie du vin à laquelle un démon s’attache qui a la forme
d'un homme.Quand il s'approche du sanctuaire, voulant des¬

cendre en bas pour revêtir son vêtement, afin de faire du mal au
monde, il prend la forme d’un bœuf qui est le premier des quatre
chefs des dommages, ainsi qu’il est écrit» : «Ils ont changé leur
gloire en la forme d’un bœuf qui broute l'herbe. » Mais il n’y a
que le pain et non les sept autres espèces de céréales qui ne sont

pas dignes d’être là.de leur endroit, et ceci reste à leur endroit

avant que ne viennent ceux qui éblouissent. Quand l’homme re¬
garde ce palais, il lui parait petit à première vue; mais plus long¬
temps il le contemple, et plus le palais lui parait grandir. |172 b ]
Le démon n'a de pouvoir que sur la chair qui est sa part; mais il
n’a aucune prise sur l’âme sainte, qui vient de Dieu. Il ne faut
pas croire que l’ange exterminateur éprouve de la joie de tuer
l’homme ; s'il parait joyeux au moment d oter l'âme à l’homme,
c'est parce qu’il accomplit la volonté du Saint, béni soit-il, ainsi
qu’il est écrit b : « L’ouragan qui exécute sa parole... » Habbi
Siméon objecta : Pourquoi donc danse-t-il devant les femmes qui
accompagnent les morts? Ils lui répondirent : C’est pour montrer
à Dieu qu’il accomplit ses ordres avec joie. Habbi Siméon objecta
en outre : Pourquoi donc fait-il le réquisitoire au ciel contre
l’homme? Ils lui répondirent : Étant sot, il s’imagine qu’en faisant

a) Ps., cri. 20. — b ) Ps., cxlviii, 8.

(447)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 172*. 173*

le réquisitoire contre l'homme, il pourrait facilement s’emparer de

l’âme; mais, en réalité, il n’a de prise que sur la chair.et il

s’en va et veut bouleverser le monde. Ces larmes sont plus brû¬
lantes que tous les feux du monde, et c'est la chaleur quelles dé¬
gagent qui fond la glace de la mer, et si Dieu ne faisait pas signe
à une brise qui sort de la colonne d'Abraham, le monde ne pour¬
rait pas subsister même une seconde. Quand ces larmes tombent
dans l’océan, un bruit se fait entendre jusqu’à la caverne où sont
enterrés les Patriarches. Ceux-ci se réveillent craignant que le
Saint, béni soit-il, ne veuille détruire le inonde. Une voix leur dit :
Ne craignez pas, 6 saints aimés de Dieu, car il se souviendra de
vous et délivrera vos fils.

Toutes les lettres de l'alphabet sont attachées les unes aux autres
et forment par leurs combinaisons les différents Noms sacrés. Les
unes sont cachées et les autres sont visibles dans les figures en
creux appelées « boutons ». Trois fois par jour elles volent en l'air,
et le Tétragramme est visible pendant une heure et demie. Ensuite
le Nom de douze lettres apparait et demeure visible pendant une
heure, pas plus. Ensuite se montre le Nom de vingt-huit lettres
qui sont couronnées et restent visibles pendant une heure et demie.
Ensuite apparaissent les Noms sacrés de vingt-cinq lettres et ils
restent visibles pendant une heure et trois secondes. Ensuite appa¬
raissent les quarante-deux lettres. qui subsistent toujours.

leurs noms. Mais nul [173*] n’en comprend le sens, excepté le
Messie. Ce nom reste visible pendant deux heures et vingt-deux
secondes. C’est le Nom ineffable de soixante-douze lettres qui
apparait dans l'air pendant une heure et demie. Tous ces noms
ne sont visibles qu'une fois par jour, tandis que les lettres de l'al¬
phabet et leurs diverses combinaisons sont visibles trois fois par
jour. Les unes volent d'un côté, les autres d'un autre côté; puis
elles s'unissent. Quand Rab Methibtha est descendu, il a vu le
Messie faire la combinaison des Noms sacrés suivants : « Ma
mathos, Nanqapi, Aabron, » qui sont la transposition de la vision
de Daniel* (Mané, Thecel, Pharès).

a) Dan., v, 25; cf. Tahnud, tr. Sanhédrin, fol. 22*.

(448)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 173*

À l'entrée du Sabbat, quand Israël sanctifie ce jour, une voix
retentit aux quatre coins du monde et dit : Réunissez-vous,
légions sacrées; préparez les trônes sacrés! Une joie se répand
dans les trois cent quatre-vingt-dix cieux ; les chefs et les gouver¬
neurs occupent les leurs. Dès qu’Israël ici-bas sanctifie le Sabbat,
l'Arbre de Vie se réveille et fait s’agiter ses feuilles ; un souffle
qui vient du monde futur fait trembler les branches de l’Arbre
de Vie qui répandent le parfum du monde futur dans ce monde,
et fait sortir les âmes sacrées. Ces âmes sortent, les unes ré¬
veillent les autres; les unes rentrent et les autres sortent et l’Arbre
de Vie est dans la joie. Et ainsi tous les Israélites sont
ornés de ces âmes sacrées et une grande joie règne en ce jour de
Sabbat. C'est le jour du grand repos, et tous les justes du Jardin
montent et se délectent des délices suprêmes du monde futur. Dès
que le Sabbat est à sa fin, toutes ces âmes s'envolent et montent
en haut. A l'arrivée du Sabbat, des âmes descendent ici pour se
poser sur le peuple saint, et les âmes des justes montent en haut.
A la fin du Sabbat, les âmes des justes redescendent et les âmes
qui reposaient sur Israël montent et se placent devant la figure du
Roi sacré, et le Saint, béni soit-il, leur demande : Quelle expli¬
cation nouvelle concernant la Loi avez-vous entendue sur la terre ?
Heureux celui dont l’explication est rapportée devant Lui! Quelle
joie ! Car le Saint, béni soit-il, réunit sa famille céleste et lui dit :
Écoutez la nouvelle explication que l'âme d’un tel a donnée. Quand
une idée nouvelle concernant la Loi est révélée ici-bas et qu’elle
est rapportée en haut par l’âme sabbatique, toute la famille céleste
écoute cette explication, et les Hayoth sacrés se couvrent de leurs
ailes.

Quand Dieu demande aux Hayoth sacrés une idée nouvelle
relative à la Loi, ils gardent le silence, ne voulant pas parler
avant l’école céleste, ainsi qu'il est écrit 1 : « Et lorsqu’elles sont
immobiles, elles laissent tomber leurs ailes. » Pourquoi l'Écriture
désigne t-elle le silence sous le nom d’immobile? La parole se
produit par la coopération de sept organes : le cœur, le poumon,
la trachée-artère, la langue, les dents, les lèvres et les muscles.

a) Ézéchiel. i, L’6.

(449)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 173', 173*

Or, en gardant le silence, tous ces sept organes sont immobiles.
C'est pourquoi le silence est appelé immobile. Rab Ilammenouna
le Vieillard expliquait le verset» : « Il envoie ton aide du sanc¬
tuaire. » C’est l'ablution des mains avant les repas. «... Et de
Sion il te soutiendra. » C'est la bénédiction du pain; car le pain
soutient le corps de l’homme. « Il se souviendra de tes offrandes.»
C'est l’ablution des mains après les repas. « Et ton holocauste »
désigne la prière après le repas; c’est alors qu’« il te donnera ce
que ton cœur désire, il accomplira tous tes vœux». C’est au jour
du Sabbat que la grande sanctification a lieu ; c'est pourquoi, en
ce jour, les Israélites sont couronnés dans le Jardin de l’Éden. Il
ditenoutre b : [I73 b ]« Monte sur une haute montagne, toi qui an¬
nonces l'heureuse nouvelle à Sion. » La «haute montagne» désigne
celle où Moïse a été enterré. La Schekhina y montera et annon¬
cera la bonne nouvelle au monde. Celle qui annonce la
bonne nouvelle à Sion, c’est la femme de Nathan, fils de
David, la mère du Messie « Menahem, fils d'Amiel » ; c’est elle qui
annoncera la bonne nouvelle à Sion, et sa voix retentira dans tout
le monde. Deux rois se déclareront la guerre, et pendant ce temps le
Nom sacré se répandra dans le monde. Et qu’est ce qu’elle annon¬
cera? L’Écriture répond : « Vive le Seigneur Dieu qui vient dans
sa puissance; il dominera par la force de son bras; il porte avec
lui ses récompenses; et son œuvre le précède. »

Le Saint, béni soit-il, proclame à travers la famille céleste et
lui dit de sc réunir pour juger : Quelle récompense mérite celui
qui s'est sacrifié pour la sanctification de mon saint Nom? Et la
famille céleste décide la récompense. Quelle est la récompense que
mérite celui qui a supporté la honte et l’opprobre à cause de moi?
Et la famille céleste lui accorde sa récompense. Quelle est la
récompense de celui qui a subi des punitions chaque jour à cause
de moi? Et la famille céleste lui accorde la récompense méritée,
ainsi qu'il est écrit 0 : « Combien est grande la bonté que tu accordes
à ceux qui se tient à toi..., devant les fils de l’homme » (c'est-à-
dire devant les païens), « que tu as cachée pour ceux qui te

</) Ps., xx, 3. — h) Isaïe, xl, 9. — r) Ps., xxxi, 20.

(450)

Digitized by L,ooQle

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 173 k , 174*

craignent. » Pourquoi la cache-t-il? Dieu guérit ceux qu'il frappe,
et il les guérit par là même par où il les a frappés. Il frappe de la
main gauche, et attire à lui de la main droite. C’est du Nord que
vient tout le mal, et c'est le Nord qui apportera les récompenses à
tous ceux qui les méritent. Aux temps futurs, Dieu appellera le
Nord et lui dira : C’est par toi que je ferai venir tous les biens et
toutes les récompenses à mes fils qui ont souffert dans ce monde
pour sanctifier mon Nom. Donne-leur donc les bonnes récompenses
que j'ai cachées en toi, ainsi qu’il est écrit 8 : « Il dit au Nord :
donne, et au Sud : ne retiens pas. » Est-ce que le Sud retient les
bénédictions, puisque toutes les bénédictions viennent de ce côté?
Mais, au moment de la délivrance, Dieu réveillera Abraham et
lui dira : Lève-toi, car le moment de la délivrance de tes fils est
arrivée; je vais les récompenser de toutes leurs souffrances dans
l’exil. Et comme Abraham a assisté à leur vente (exil), ainsi qu’il
est écrit 1 * : « N’est-ce pas leur rocher (Abraham) qui les a vendus »,
et s'est montré très sévère pour leurs péchés, Dieu lui dit : Je
veux te réconcilier avec tes fils ; ne te détourne pas d’eux ; car ils
ont assez souffert pour leurs fautes. «... Qui annonce l'heureuse
nouvelle à Sion. » Ces mots se rapportent à l’époque où la Sche-
khina montera sur la haute montagne et annoncera aux patriarches
la reconstruction de Jérusalem. Elle prendra l’engagement de ne
pas quitter la ville avant que Dieu ait délivré ses fils, ainsi qu’il
est écrit 0 :« Réjouis-toi, habitant de Sion, car le Grand est au
milieu de toi. » « Grand » désigne le Saint, béni soit-il, qui vient
relever la Schekhina de la poussière et lui dit' 1 : « Réveille-toi de
la poussière, lève-toi, toi qui résides à Jérusalem. » Quelle grande
joie pour les justes dans le Jardin de l'Êden! Aussi, heureux le
sort de celui dont l'àme témoigne devant Dieu, le jour de Sabbat,
en faveur de celui qui a enseigné des pensées nouvelles relatives à
la Loi. Toute la famille céleste et toutes les âmes des justes qui
sont dans le Jardin se couronnent de ces enseignements. Nous
avons entendu eu outre, 6 « Lampe [174“J Sainte», que le père
d'un tel homme est couronné au ciel pour le mérite de son fils ;

o) Isaïe, xliii, 6. — b) Deut., xxn. — c) Isaïe, xu, 6. — d) ld., lii, 2.
(451)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 174*

car on dit : Un tel, fils d'un tel, a enseigné telle idée nouvelle
relative à la Loi. Tous les justes le baisent à la tète. Heureux le
sort de ceux qui se consacrent à l'étude de la Loi le jour de Sabbat
plus assidûment encore que pendant les jours de semaine !

« Parle® aux enfants d'Israël et dis-leur qu'ils mettent des franges
aux coins de leur manteau. » Rabbi Hizqiya commença à parler
ainsi*» : « Le Seigneur me fit voir le grand-prétre Josué qui était
devant l’ange du Seigneur, et Satan était à sa droite pour s'opposer
à lui. » Le Saint, béni soit-il, désire la gloire d'Israël, et c’est
pourquoi il lui donna la sainte Loi, ainsi que des prophètes fidèles
pour le conduire sur la voie de la vérité. Tous les prophètes que
Dieu a envoyés à Israël reçurent la révélation divine par le degré
saint et suprême. Ils virent la Gloire du Roi sacré. Mais nul pro¬
phète n'approcha de Dieu aussi près que Moïse, dont l'Écriture dit
qu’il parla à Dieu de bouche à bouche. Les autres prophètes
voyaient Dieu de plus loin, ainsi qu’il est écrit 0 : « C’est de loin
que le Seigneur m'apparut. » Rabbi Hizqiya dit en outre : Il est
écrit d : « Et un homme de la maison de Lévi alla et épousa la fille
de Lévi. » L’ « homme » désigne le Saint, béni soit-il, ainsi qu'il
est écrit® : « Le Seigneur est un homme de guerre. » mots :
« ... De la maison de Lévi » désignent le Seigneur lorsqu’il se
révèle dans le degré de la Sagesse suprême appelé Lumière. Cette
Lumière est unie à lui et ne s’en sépare jamais. « ... De la maison
de Lévi. » C’est le Léviathan, cause de toute joie, ainsi qu’il est
écrit 1 : « Le Léviathan que tu as créé pour te délecter... » La « fille
de Lévi » désigne le Saint, béni soit-il, lorsqu’il se révèle dans la
région où brille la lumière du soleil. L’Écriture ajoute : « Et la
femme conçut et enfanta un fils. » « La femme » désigne « Zoth »,
ainsi qu'il est écrit» : « Celle-ci (zoth) s’appellera femme (ischâ)
parce qu’elle a été prise de l’homme (isch). » D’abord elle portait
le nom de « fille de Lévi », et ensuite celui de « femme », parce
que, tant qu’une fille n'est pas mariée, elle porte le nom «fille d'un
tel », mais après le mariage elle est appelée « femme ». Ainsi le

a) Nombres, xv, 38. — b) Zacharie, ni, 1. — c) Jér., xxxi, 3. — d) Exode,
H, 1. — «) Id., xv, 3. — /) Ps., civ, 26. — g) Gen., 11 , 23.

(452)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSUL

ZOHAR, III. — 174*. 174 k

terme « fille » et celui de « femme » sont synonymes, car ils
désignent la même région. L'Écriture ajoute : « Et elle le cacha
pendant trois mois. » Ce sont les trois mois de rigueur : Thamouz,
Ab, etTebeth. Comme Moïse était déjà près de la Schekhina avant
sa venue au monde, la Schekhina s'attacha à lui dès le jour de sa
naissance. Rabbi Siméon en infère que les âmes des justes entourent
la Schekhina déjà avant leur venue au monde. (« Mais comme elle
ne pouvait plus le cacher, elle prit un coffret de joncs... et elle y
plaça l’enfant, etc. » Elle le couvrit de signes pour le préserver
contre les poissons de la mer qui nagent dans le grand Océan, ainsi
qu’il est écrit 8 : « C’est là que fourmillent des êtres innombrables,
de grandes et de petites bêtes. » « Et la fille du Pharaon descendit
pour se baigner dans le fleuve et ses jeunes filles marchaient le
long du bord du fleuve ; elle vit le coffret au milieu des joncs et
elle envoya une de ses servantes qui l’apporta. » « La fille du
Pharaon »> est celle qui vient du côté gauche, du côté de la Rigueur.
Le mot « fleuve (yeor) »> désigne le fleuve (Nil) et non la mer.
Mais, à propos de Moïse, l’Écriture dit b : « ... Ton bâton avec
lequel tu as frappé le fleuve. » Or c’est Aaron qui a frappé le fleuve,
tandis que Moïse a frappé la mer. » Yeor » désignerait donc la
mer ? Non ; « Yeor » désigne toujours le fleuve, et parce qu’Aaron
a frappé le fleuve par ordre de Moïse, l’Écriture a attribué cet acte
à ce dernier. Ainsi l’Écriture dit : « Après que le Seigneur a frappé
le fleuve... », parce que c'était lui qui l’avait commandé. « Et ses
jeunes filles marchaient le long du bord de l’eau. » Ce sont les
légions qui proviennent du côté gauche. « Elle l’ouvrit et elle
aperçut l’enfant (vathirehou). »[174 b ] Pourquoi le lié et le Vav sont-
ils superflus dans ce mot? C’est qu elle a vu le cachet du Roi sacré
qui est le Vav et le Hé. Rabbi Siméon n'a-t-il pas dit qu’il n'y a pas
un mot, ni une lettre, dans la Loi, qui ne renferment des mystères
cachés? « Elle eut pitié de lui et dit : C’est un enfant des Hébreux. »
Jusqu'ici le récit se rapporte aux événements d'en haut; à partir
d’ici il relate les faits d’en bas, sauf le verset : « Et sa sœur se tint
de loin », où le mot « sœur » désigne la « Communauté d'Israël »,
ainsi qu’il est écrit 0 : « Ouvre-moi, ma sœur. » « De loin » désigne

a) Ps., civ, 25. — ft) Exode, xvu, 5. — c) Cant., v, 8.

(453)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 174 k , 175*, 175 k

le Seigneur, ainsi qu'il est écrit* : « Le Seigneur m’apparut de
loin. » D'ici, nous inférons que les justes avant même de naître
sont connus d'en haut ; car leur âme émane de la région suprême,
ainsi que nous l’avons expliqué. Nous inférons de ce qui précède
que lame a un père et une mère, comme chaque corps a un père
et une mère ici-bas; car, dans le monde d'en haut, aussi bien que
dans celui d'ici-bas, tout s’opère par l'union du mâle avec la
femelle. Ce mystère nous l’avons expliqué à propos du verset b :
« Que la terre produise une âme vivante. » « La terre ». c’est la
« Communauté d'Israël»; I’ « âme vivante», c’est l'âme du
premier Homme d’en haut. Rabbi Abba vint et baisa Rabbi Siméon
à la tête et lui dit : Tu as bien expliqué. Heureux le sort de Moïse,
le plus fidèle de tous les prophètes. Car, après sa mort, ce fut Dieu
lui-même qui le fit entrer dans son palais. C’est pourquoi la pro¬
phétie de Moïse est au-dessus de toutes les autres.

« Et le Seigneur me fit voir le grand prêtre Josué. » Qu'est-ce
qu'il a vu? II a vu qu’il portait des habits souillés, jusqu'à ce
qu’une voix retentit et dit : « Otez-lui les habits souillés. » Et il se
tint devant l’ange. Rabbi Isaacdit : Il se tint devant l'ange qui le
jugeait. Celui qui ne s'enveloppe pas dans ce monde du vêtement
rituel (thalith) arrive dans l'autre monde avec des vêtements
souillés. Remarquez qu'il y a plusieurs sortes d’habits au ciel.
L'homme qui ne peut pas y pénétrer avec le « thalith » y reçoit un
habit connu des damnés de l’enfer. Malheur à celui qui est revêtu
d’un tel habit! car plusieurs [ 175») sbires saisissent l'homme ainsi
habillé et le jettent dans l'enfer. C’est pourquoi le roi Salomon
exhorta les hommes en leur disant : « Que vos habits soient tou¬
jours blancs. » Nous avons appris dans le Livre Occulte que quatre
rois vont à sa rencontre et que quatre esprits témoignent de ses
œuvres et s'accrochent à lui comme les raisins suspendus à la
grappe. Sept hérauts courent devant lui et ne s’arrêtent pas un
seul instant. [ 175 b ] Rabbi Yehoudadit: Dieu entoura l'homme de
plusieurs témoins pour observer sa conduite- Quand, le matin,
l'homme lève le pied pour aller quelque part, les témoins qui l’en-

a) Jérémie, xxxi, 3. — b) Gen., i, 24.

(454)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 175 k

tourent, s’écrient : Le Seigneur veille sur les pas de ses zélés, etc.
Quand l'homme ouvre ses yeux le matin, les témoins s'écrient :
Que tes yeux regardent devant eux. Quand il ouvre la bouche
pour parler, les témoins s'écrient : Garde ta langue de proférer
de mauvaises paroles. Quand il étend le .bras, les témoins
s'écrient : Détourne-toi du mal et fais le bien. S’il les écoute,
c’est bien; sinon, l’Écriture dit : « Et Satan se tenait à sa
droite pour s’opposer à lui. » Si l'homme observe les comman¬
dements, tous ces témoins prennent sa défense et témoignent
de ses bonnes œuvres. Le matin, il récite les bénédictions ; il
met sur sa tête le phylactère qui porte gravé le Nom sacré
et dont les lanières pendent des deux côtés. Son bras gauche,
qui porte l'autre phylactère, l’unit aussi au Nom sacré. Quand il
jette ses regards de part et d’autre, il contemple le « thalith » qui
l’enveloppe et qui porte des franges à ses quatre extrémités. Ces
quatre franges correspondent aux quatre rois; ce sont les quatre
témoins véridiques suspendus aux quatre côtés, comme les raisins
à la grappe. De même qu'une seule grappe est chargée de raisins
de tous côtés, de même une seule œuvre apporte parfois à l’homme
de nombreuses récompenses. Les sept hérauts correspondent aux
sept tours faits avec le fil d’azur autour de chaque frange. On ne
doit pas faire plus de treize tours et jamais moins de sept. Le fil
d’azur correspond à David, c’est le fil d’Abraham. L’ « azur » est
appelé « tekheleth », parce que c’est le but de tous takhlith).
Rabbi Yehouda dit : Le fil d'azur est appelé le trône de gloire.
Rabbi Isaac dit : Les sept tours faits avec le fil d'azur autour de
chaque frange correspondent à la Schekhina, qui est le septième
degré et qui est bénie par les six autres par l’intermédiaire du
Juste. Et quand on fait treize tours, c'est pour correspondre aux
treize voies de miséricorde. Ce fil a la couleur d’un poisson qui se
trouve dans la mer « Kinereth », couleur du ciel qui reflète celle
du trône*. Et la harpe (kinor) qui était suspendue au-dessus du lit
de David émettait à minuit des chants spontanés pour célébrer la
Gloire suprême de Dieu b . Les treize voies de miséricorde donnent

a) Cf. T., tr. Sotàh, 16 k . — b) Cf. T., tr. Berakhoth, 3 k .

(455)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 173‘, 176*

accès à toutes les portes, ainsi qu'il est dit : « Ouvrez-moi les
portes de justice. » « Voici la porte du Seigneur. » Elles forment la
couronne du Roi qui est la quintessence de toutes les autres. C'est
pourquoi l’Écriture dit : « Vous le verrez et vous vous rappellerez
de tous les commandements du Seigneur. » Rabbi Isaac dit : Ces
franges sont suspendues aux quatre coins, parce qu'elles dominent
tout par le mystère du cœur, émanant de la Hocmâ supérieure.
La longueur des franges a déjà été indiquée dans le livre des
lettres gravées de Rabbi Éliézer. « Et qu’ils ne suivent point leurs
pensées, ni l’égarement de leurs yeux. » C’est l'égarement des yeux
qui amène la perversion de la pensée. Rabbi [176 a ] Hiyâ dit :
Dieu rappelle la sortie d'Égypte à l'occasion du commandement
des franges rituelles, parce qu’en Égypte Israël a déjà reçu le
commandement du pain azyme. Rabbi Yessa dit a : « Je lui ferai
voir des merveilles comme les jours de sa sortie d’Égypte. » Pour¬
quoi «les jours », au lieu de « le jour »? L'Écriture désigne les
« Jours célestes » par lesquels la « Communauté d’Israël » est bénie.
C’est également par ces « Jours » que Dieu fera sortir Israël de l'exil,
en faisant des miracles en sa faveur, ainsi qu’il est écrit b : « En
ce jour le Seigneur sera un et son nom sera un. » « Béni soit le
Seigneur en toute éternité. Amen, amen. »

SOMMAIRE DU MANUSCRIT DE PIC

POUR LA QUATRIÈME SECTION
In quarta : Mitte tibi eiros

De Selenomanteia, seu divinatione per Lunam, super hæc verba : remota
est umbra eorum desuper eis. In nocte nanique signaruli (sic noctem
appellant eam, quæ est SI Lunæ Septembris), si quis hora diei istius vi-
gesima prima se in unibra lucentis Lucinæ sine capite vident, ipsum hoc
anno certissime moriturum credunt : de colore cæruleo : et quod omnes
colores per insomnia visi prosperi sint, præter cæruleum. De voce seu
cantu Galli mystico, et quod non dominentur Dsemones a gallicinio et
ultra. De Flamine super alas vestium. De ma TK et JTOTO. meiusot et ai
macel, seu de postibus et remotione Angeli mortis.

a) Michée, vu, 15. — 6) Zacharie, xiv, 9.

(456)

Digitized by Gooole

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

Digitized by

V

SECTION QORAH

(fol. 176* à 179»)

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

SECTION QORAH

pn P

ZOHAR, III. — 176*, 176 k

« Et“ Coré fils d’Isaar, petit-fils de Caath, et arrière-petit-fils de
Lévi. prit... » Rabbi Abba commença à parler ainsi b : « Ils sont
plus précieux que l'or et les pierres précieuses. » Les paroles de
l'Écriture sont si précieuses que les êtres d'en haut les désirent
autant que ceux d'en bas; car elles constituent le Nom sacré; elles
procurent le bonheur en ce monde et dans le monde futur; elles
attachent à l’Arbre de Vie et elles procurent la liberté, liberté de la
mort et liberté des séductions de Satan. La Loi constitue la force
du côté droit, et celui qui veut intervertir l’ordre du côté droit et
du côté gauche est aussi coupable que s’il détruisait le monde. Or,
remarquez qu’Aaron était l'image du côté droit, et Lévi celle du
côté gauche. Coré fut puni pour avoir voulu intervertir cet ordre.
Il y avait plus : il s'était rendu coupable de calomnie. L'Écriture
dit que Coré « prit ». Qu'est-ce qu’il « prit»?Un mauvais conseil
[176 b ] Remarquez que le monde ne subsiste que par la paix. Or,
Coré provoqua la discorde; et quiconque sépare les hommes est
aussi coupable que s’il séparait le Nom sacré appelé « Paix ».
Remarquez que le monde ne subsiste que grâce à la paix. Quand
le Saint, béni soit-il, a créé l’univers, le monde, il a vu qu'il ne
pourrait pas subsister, sans avoir pour base la paix. Et c'est le
Sabbat qui fait la paix en haut et en bas. Et celui qui le trans¬
gresse fait périr le monde. Salphaad a profané le Sabbat « en ra-

a) Nombres, xvi, 1. — b) Ps., xix, 11.

(459)

Digitized by L,oo£le

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 176 k

massant des bois ». Ce sont les bois du mauvais côté; il a donc
troublé la paix du monde. Rabbi Yossé dit : L’Écriture dit* :
« Grande paix à ceux qui aiment ta loi. » La Loi est appelée
« Paix », ainsi qu’il est écrit b : « Tous ses sentiers sont paix
(schalom). » Coré voulait troubler la paix d’en haut et d'en
bas ; c'est pourquoi il a été puni et en haut et en bas. « Et ils
s’élevèrent contre Moïse. » Rabbi Siméon dit : Les collègues
l'ont déjà expliqué. Le mot « qeriè » est écrit sans Yod, afin
de nous indiquer que Coré et ses adeptes se sont également élevés
contre les couronnes suprêmes auxquelles est attaché le saint
Nom de la région appelée « Sainte » au moment des fêtes. La
royauté d'ici-bas ressemble à celle d'en haut, les couronnes su¬
prêmes forment le sanctuaire d'en haut, la sagesse de Salomon
forme le Saint d'ici-bas. Au moment des fêtes, les chefs des
peuples se tiennent en haut portant les couronnes saintes ; il en est
de même ici-bas. « Des gens de nom... » L'Écriture ne dit pas
« des gens de Dieu », parce qu’ils étaient du côté de la Rigueur;
c'étaient des gens très renommés, mais qui ont causé leur propre
perdition en s’attachant à la discorde.

« Demain 0 , au matin, le Seigneur fera connaître ceux qui lui
appartiennent, et il joindra à lui celui qui est saint. » Pourquoi « le
matin»? et pourquoi «saint», au lieu de «pur»? Parce que
l'heure du matin est l'heure de rigueur, à laquelle les coupables ne
peuvent résister. Quant au terme « saint », le prêtre porte le nom
de « saint » et le Lévite celui de « pur » d . « Et ils se jetèrent le
visage contre terre et dirent : O Tout-Puissant, 6 Dieu des esprits
qui animent toute chair... » Remarquez que Moïse et Aaron se sont
voués à la mort pour sauver Israël. Le mot « rouhoth » (esprits)
est écrit sans Vav, car il désigne l’Arbre de mort que Moïse et
Aaron ont invoqué. Partout où l’Écriture dit « tomber sur la face »,
c’est de cette région qu'il s'agit De même, quand l’Écriture dit :

« El » ou « Elohe », ainsi qu’il est écrit 0 : « El est en colère chaque
jour », de même ici « Elohe des esprits » désigne la région où les
âmes se réunissent, et toutes y montent et en proviennent. Rabbi

a) Ps., exix, 1. — 6) Prov., m, 17.— c) Nombres, xvi, 5. — d) Id.,
xvi, 22. — e) Ps., vu, 7.

( 460 )

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAlt, III. — 176», 177*

Yehouda commença 8 : « Écoutez mes paroles, ô savants; et vous,
sages, prêtez l’oreille. » Ce sont les paroles d’Élihou. Remarquez
que l’Écriture dit b : « Il s’irrita contre ses trois amis de ce qu’ils
n’avaient rien trouvé de raisonnable à répondre à Job. » Car ils
n'ont pas réussi à consoler Job parleurs paroles. Nous en inférons
que quand quelqu'un se rend chez un ami en deuil pour le consoler,
il doit préparer son discours auparavant, [177 a ] puisque les amis de
Job, malgré la véracité de leurs discours, ne sont pas arrivés à le
consoler; car il faut trouver des paroles pour convaincre celui qui
est affligé par la justice divine et lui faire rendre grâces au Roi sacré.
Élihou dit : « Vous, gens de cœur, écoutez : loin de Dieu de faire
des injustices, le Tout-Puissant ne commettra pas des iniquités...;
car Dieu paye à chacun selon ses actions. » L'homme qui a péché
devant Dieu est puni par son acte même, mais « si cependant
il tourne son cœur vers Dieu », s’il se repent de tout son cœur,
alors « le Dieu des esprits recueillera son âme et son esprit auprès
de lui », au dehors, pour être jugés par la Rigueur. Dans tous ses
actes, l’homme doit avoir la mort devant les yeux ; il ne doit faire
que ce qui peut contribuer à lui procurer une bonne mort. L’homme
bâtit il une maison?— il doit reporter sa pensée à la mort, et pour
s’unir à une femme, c’est vers le même but qu'il doit tendre. Mais
l’homme qui épouse une femme pour sa beauté ne contribue pas
à l’établissement du monde, et, en mourant, sa chair retournera à
la terre où elle pourrira.

« Moïse 0 dit à Aaron : Prends ton encensoir, mets-y du feu de
l’autel et l’encens dessus, et va vite, etc. » Rabbi Hiyà commença
à parler ainsi d : « La colère du roi est un avant-coureur de mort,
et l’homme sage l'apaisera. » Les hommes sont jugés chaque jour,
et, quand leurs œuvres déplaisent au Roi, la Rigueur se porte vers
eux. Mais quand il y a un sage dans le monde, il parvient à apaiser
la colère. La chose est comparable au cas d’un roi qui, irrité contre
son esclave, ordonne à un fonctionnaire de la justice de le punir.
Entre temps, un ami du roi se présenta à la cour et combla de joie
le roi par sa visite. Lorsque le fonctionnaire arriva à la cour et

a) Job, xxxit, 2. — b) Id. } xxxii, 3. — c) Nombres, xvn, 11.— rf) Prov.,
xvi, 14.

(461)

ZOHAH, III. — TOMK V. 11

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, 111. - 177*, 177*, 178*

qu’il vit la joie du roi, il s’en alla sans punir l’esclave. Moïse aussi
vit la colère céleste [177 b ] suspendue sur Israël, et il s'empressa
d’envoyer le prêtre, le gentilhomme de la Matrona, auprès du Roi,
et l’offrande du prêtre apaisa en effet la colère. Rabbi Abba dit :
Le prêtre devait exercer son ministère en silence et en cachette, et
c’est pourquoi le vin lui a été défendu, parce que cette boisson élève
la voix. Au contraire, le ministère du Lévite devait s'exercer avec
bruit, et c’est pourquoi il était chargé de la musique. L’Écriture
dit d’Aaron qu’il s’était placé entre les vivants et les morts, ce qui
signifie entre l’Arbre de Vie et l’Arbre de mort ; c’était le côté
droit placé à portée des deux Arbres, ce qui a arrêté la peste.
Heureux le sort du prêtre, car le prêtre a un pouvoir en haut et un
pouvoir ici-bas ; c’est lui qui répand la paix en haut et en bas et
qui fait toujours asservir le côté gauche par le côté droit.

Rabbi Éléazar se trouvait une fois devant Rabbi Siméon, son
père, et lui demandait la signification du verset suivant 8 : « Jouis
de la vie avec la femme que tu aimes, pendant tous les jours de ta
vie passagère, pendant tout le temps de ta vanité. » Rabbi Siméon
lui répondit : Ce verset cache le mystère qui nous fait un devoir
d’asservir le côté gauche au côté droit, la mort à la vie. La suite
du chapitre le prouve : « Fais promptement tout ce que ta main
pourra faire, parce qu’il n’y aura plus ni œuvre, ni raison, ni
sagesse, ni science dans le tombeau où tu courras. » Comment
Salomon, [178 a ] dont la sagesse dépassait celle de tous les hommes,
pouvait-il parler de la sorte ? Mais toutes les paroles du roi
Salomon sont énoncées avec sagesse. Il recommande à l’homme
d’asservir promptement le côté gauche dans tous les actes de la
vie, en n’ayant dans toutes ses actions qu’un seul but, celui de con¬
tribuer à la gloire du côté droit. Et pour que l’homme ne dise pas :
Je ferai cela quand je serai au ciel, Salomon lui dit que, dans le
Schéol, il n’y a plus ni œuvre, ni raison, ni sagesse, ni science.
Schéol est le compartiment le plus bas de l’enfer.

« Et b le Lévite fera le service dans le Tabernacle, etc. » Rabbi
Abba commença à parler ainsi 0 : « Celui qui est assis sur la crête

b) Ecclés., ix, 9. — b ) Nombres, xvm, 23. — c) Isaïe, xl, 22.

(462)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 178*, I73‘

de la terre... » Remarquez que Dieu créa le monde à l aide de la
Loi ; et lorsque fut arrivé le moment de créer l’homme, la Loi
s’écria : Est-ce en vain que tu es appelé « longanime et de grande
bonté »? Lorsque Adam apparut au monde, son visage était com¬
posé de ciel et de terre ; aussi toutes les créatures le craignaient-
elles. Le monde n’aurait pas pu subsister et n’aurait pas été parfait
sans la création de l’homme, le plus parfait de tous les êtres ; c’est
lui qui a sanctifié ce jour (le Sabbat) et qui a préparé le Trône du
Roi sacré, de sorte que l’œuvre d’en haut et d'en bas était achevée
et la joie a régné dans tous les mondes. Au commencement du
Sabbat, les démons se réunissaient pour former un corps, mais la
sainteté du Sabbat ne leur permit pas d’achever leur œuvre, et le
monde est resté comme ébréché. [178 b ] Lorsque Israël se sanctifie
et se perfectionne dans tous les degrés, les Lévites se trouvent du
côté gauche et la brèche qui est du même côté est réparée. Les
Lévites doivent se purifier, et tout est dominé par la droite. C’est
pourquoi l’Écriture dit : « Et le lévite servira. » C’est lui qui répare
toutes les brèches du monde. Quant à celle qui est du côté du
Nord et qui date de la création du monde, c'est par l'intermédiaire
de l'Arche sainte placée dans le Tabernacle, que le Lévite opère
sa réparation. Si la rigueur n’existait pas dans ce monde, les
hommes n’auraient pas connu la Foi suprême, ne se seraient pas
livrés à l'étude de la Loi et n’en auraient pas observé les com¬
mandements. C’est grâce au Lévite que le vrai culte est observé
dans ce monde ; c’est lui qui fait l'union d'Adonaï et d'Élohim,
qui rapproche la « Communauté d'Israël » de l’Ancien, ainsi qu'il
est écrit» : « Sa main gauche est sous ma tête. » « Il nous a faits
et nous sommes son peuple. » « Il » (Dieu) est en haut et son peuple
en bas, l'un caché et l’autre révélé. Rabbi Isaac dit : Le Saint,
béni soit-il, rendra la lumière de la lune semblable à celle du
soleil et le soleil sept fois plus lumineux que maintenant, ainsi
qu’il est écrit b : « Et la lumière de la lune égalera celle du soleil,
etc. » Et ailleurs c : « Ton soleil ne se couchera plus, et ta lune ne
souffrira plus de diminution. » Et encore ailleurs* 1 : « Tu n’auras

o) Cant., il, 6. — b) Isaïe, xxx, 26. — e) Id., lx, 20. — d) Id., lx, 19.
(463)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 178»

plus le soleil pour t'éclairer pendant le jour, et la clarté de la lune
ne luira plus sur toi. »

raaIaii meiiemnah. pasteur fidèle.

« Tout* ce qui sort le premier de toute chair, soit des hommes ou
des bétes, et qui est offert au Seigneur, t'appartiendra, en sorte
néanmoins que tu recevras le prix pour le premier-né de l’homme,
et que tu feras racheter le piemier-né de tout animal impur. » Ce
commandement nous enseigne que l'homme qui s’est laissé séduire
par le démon doit racheter sa faute. Mais si, avant de quitter ce
monde, il ne rachète pas son esprit vital, son esprit intellectuel et
son âme, en se consacrant à l’étude de la Loi, il reviendra en ce
monde et y naitra de nouveau, comme la première fois, ainsi qu’il
est écrit b : « Et il retournera aux jours de sa jeunesse. » L’Écri¬
ture 0 ajoute : « Voilà ce que Dieu fait à l’égard de chacun des
hommes jusqu'à trois fois. » Comme la délivrance d'Israël
d’Égypte eut lieu sans loi, puisque la Loi n’était pas encore ré¬
vélée, il a dû retourner encore trois fois dans l'exil. Mais sa déli¬
vrance du dernier exil sera durable; car elle se fera par la Loi.
Les maîtres de la Loi s’approchèrent du « Pasteur Fidèle » et le
bénirent en lui disant : Pasteur Fidèle, que le Saint, béni soit-il,
te rachète toi-même, et tout Israël sera racheté par toi. Le com¬
mandement qui vient après parle de l’estimation des maisons
que l’on consacre à Dieu. La maison, c'est la femme; si c'est une
mauvaise maison et qu’il veuille la changer contre une bonne, il
doit la racheter. Il n'y a que la mauvaise femme qui a un prix;
mais, de la femme de l’Arbre de Vie, l’Écriture dit d : « L'or, ni
les perles précieuses ne la valent. » Elle est au-dessus de toute
estimation, ainsi qu’il est écrit 0 : « La femme vaillante est la cou¬
ronne de son mari. » « Qui peut trouver une femme vaillante ? »
« Femme vaillante » désigne la Schekhina. Grand est le mérite de
celui qui l'honore, et malheur à celui qui se rend coupable envers

«) Nombres, xvill, 15. — b) Job, xxxiu, 25. — c) Id., xxxm, 29. —
d) Id., xxviij, 19. — c ) Prov., xu, 4.

(464)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOIIAR, III. — 178\ 170*

elle! La Schekhina possède de nombreuses servantes; chacune
d’elles a un prix et doit être rachetée ; mais 1 homme qui a une âme
qui provient de la Schekhina n’a pas besoin d’être racheté ; car,
au sujet de la Schekhina, il est dit : « Je suis le Seigneur, c’est
mon nom, et je ne donnerai pas ma gloire à un autre. » La Sche¬
khina n'est rachetée que par le Saint, béni soit-il, qu'Israël attire
sur lui par les phylactères, par le Sabbat et les jours de fête, par
l'Alliance, par la Loi et par ses commandements. C’est Dieu qui
la rachète, ainsi qu’il est écrit 5 : « Je ferai cela pour mon nom et
par elle. » Les hommes qui accomplissent des œuvres en vue des
récompenses ont un mérite moindre. Après ce commandement,
l’Ecriture nous parle de celui qui consacre tous ses biens au prêtre,
ainsi qu’il est écrit : « Tout ce qui est consacré (herem) en Israël
doit t'appartenir. » « ... Tout ce qui sort de la chair (rehem). »
« Rehem » (om) a la valeur numérique de deux cent quarante-huit, le
nombre des membres du corps de l'homme. Ses trois consonnes
forment aussi le mot « Rahem », miséricorde, comme il est dit b :
« Dans ta colère souviens-toi de la miséricorde. » Quand l'homme
est en colère et fait « herem », il destine la bête vers la région du
serpent dont il est dit 0 : « Maudit sois-tu plus que toutes les
bêtes.» C’est pourquoi le Saint,béni soit-il, a ordonné de le donner
au prêtre qui est la clémence et la miséricorde pour apaiser la
rigueur du côté gauche. Les Maîtres de laMischna ont dit : Celui
qui se met en colère est comme s'il adorait les idoles. C’est le
mauvais côté qui irrite l'homme et le met en colère, et c'est par
l’offrande qu’il fait au prêtre qu’il détache de lui le « herem »,
ainsi que Samaël « dieu étranger » et sa femelle, ainsi que toutes
les malédictions énumérées dans le Deutéronome. Béni soit le
Seigneur qui nous a donné la Loi et toutes les bénédictions qui
sont du côté droit. Le prêtre est du côté droit ; il est le feu qui con¬
sume le mauvais côté; c'est l'eau qui apaise le feu de la gauche.
[179*] Dans ce même chapitre, on trouve le commandement de la
dîme (theroumâ). Le mot « theroumâ » est l’anagramme des deux
mots « therè mimeâ » (deux du cent) ; car c’est deux fois par

a) Ézéch.. xx. 9. — b) Habacuc, ni, 2. — r) Gen., ni, 14.

(465)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 179*

jour qu'on récite les deux versets du Schéma* composé de quarante-
neuf lettres, ce qui fait cent moins deux; il faut donc ajouter
« Emeth », nom du Saint, béni soit-il, aux deux Schéma*. Les dix
doigts que le prêtre étend en bénissant le peuple symbolisent les
dix Séphiroth qui sont le nom de Dieu écrit ainsi : ttauti Krt
dont la valeur numérique est de quarante-cinq (,to). Ces deux
signes écrits en toutes lettres ont la valeur numérique de cent
(rote) et correspondent aux cent bénédictions que l’homme doit
prononcer chaque jour, ainsi que les Maîtres de la Mischna ont
expliqué le verset : « Et maintenant, Israël, Mâ(quoi, que) de¬
mande le Seigneur ton Dieu de toi... » « Mâ » veut dire Meâ
(cent). « Theroumâ » est aussi l’anagramme des mots « Thora »
(loi) et de la lettre Mem (quarante), parce que la Loi a été donnée en
quarante jours, ainsi qu’il est dit 1 : v Et Moïse était sur la mon¬
tagne quarante jours et quarante nuits; il n'a pas mangé de pain,
ni bu de l’eau. » Jusque-là la Loi était « theroumâ » pour le
Seigneur. Ensuite, on y trouve le commandement de la dîme du
Lévite, qui consiste dans le prélèvement d'un sur dix;c’est l’image
du côté droit qui est la Séphirâ Hésed, tandis que la grande
« theroumâ » réservée au prêtre est du côté gauche. La the¬
roumâ réservée au lévite est l’image du Tétragramme écrit
ainsi : vi iki vj *ti\ renfermant trois Yod dont la valeur numé¬
rique est trente. On trouve le nombre trente dans la dîme du
Lévite, aussi bien que dans le commandement concernant le sa¬
crifice d'action de grâces; dans chacune de ces offrandes, on
trouve « trois dixièmes de farines, correspondant aux trois Yod
du Nom sacré; la valeur numérique est égale à trente. Trois du
côté droit et trois du côté gauche. La dîme correspondait aux dix
Séphiroth. La seconde dîme, qui était d’un cinquième, correspon¬
dait à la Séphirâ Tiphereth. Le sacrifice de grâces qu’on offrait
était accompagné de vingt dixièmes de farine, dix de pain levé et
dix de pain azyme. Des dix premiers, on offrait des pains pétris à
l’huile, et des dix autres on faisait trente matzoth. Quelquefois les
dix se trouvaient à droite et correspondaient aux dix versets qui
proclament la Royauté de Dieu; d’autres fois les dix se trouvaient

a) Exode, xxxiv, 28.

(466)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 179*. 179*

à gauche et correspondaient aux dix mentions du Schophar; enfin
les dix occupaient parfois le milieu et correspondaient aux dix
mentions du « Souvenir », ainsi qu’il est écrit 4 : «C’est par l'ordre
du Seigneur qu’ils camperont; c'est par l’ordre du Seigneur qu'ils
partiront et ils observeront la garde de Dieu. » [179 b ] Les Hayoth
pourvus de quatre figures descendent du Char céleste auprès de
celui qui fait la volonté du Seigneur par amour de Dieu, et non
pour être récompensé, tandis que les démons et les diables des¬
cendent avec leurs chars auprès des impies, pour leur faire expier
leurs iniquités. Les maîtres delà Mischna s'écrièrent : En effet,
c'est comme tu le dis. Heureux ton sort, Pasteur Fidèle !

(Fin du Pasteur Fidèle.)

SOMMAIRE DU MANUSCRIT DE PIC

POUR LA CINQUIÈME SECTION
In quinta : Et seduxit Core

De interstitiis Prophetarum : et quod Moyses non dispositus esset ad
Prophetiam in quacunque hora diei : Quid sit codera sut (nitf) fariam suant,
et quis modus orandi ad Septentrionciu?

a) Nombres, ix, 18.

(467)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

Digitized by

VI

SECTION HOUQATH

(Fol. 179 b à 184 b )

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

SECTION HOUQATH

npn

ZOHAR, III. — 179 k , 180'

« Le a Seigneur parla à Moïse et à Aaron et leur dit : Voici
(zoth) la cérémonie de la victime qui a été ordonnée par le Sei¬
gneur. » Rabbi Yossé commença à parler ainsi : « Voici b (ve-zoth)
la loi que Moïse proposa aux enfants d'Israël. » Les paroles de la
Loi sont saintes, célestes et douces, et quiconque s'y consacre est
censé les avoir reçues lui-méme au mont Sinaï. Pourquoi, dans
ce dernier verset, le mot « zoth » est-il précédé d’un Vav? —
Parce que Zoth et Vav désignent l’union du mille et de la femelle;
ce sont Zoth et Vav qui constituent le baume contre la mort.

Rabbi Siméon, Rabbi Abba, Rabbi Éléazar et Rabbi Isaac fré¬
quentaient l'école de Rabbi Phinéès, fils de Yaïr. Rabbi Phinéès
dit à Rabbi Siméon : Je te prie de dire un mot sur ce chapitre, toi
à qui le ciel révèle des mystères qui n’ont jamais été révélés à per¬
sonne. [180*] Rabbi Siméon dit à son fils, Rabbi Éléazar: Éléazar,
lève-toi et dis un mot; les collègues parleront après toi. Rabbi
Éléazar se leva et parla ainsi : « Et 0 c’était une ancienne coutume
dans Israël, entre les parents, que, s’il arrivait que l’un cédât son
droit à l'autre, afin que la cession fût valide, celui qui se démettait
de son droit ôtait son soulier et le donnait à son parent; c'était là
le témoignage de la cession en Israël. » Comment pouvait-on abo¬
lir une coutume établie par les anciens? Nous savons pourtant
que celui qui abolit une seule parole de l'Écriture est aussi cou¬
pable que s’il avait détruit le monde. On dirait peut-être que ceci

a) Nombres, xix, 1-2. — b) Deutôr., iv, 44. — c) Ruth, iv, 7.

(471)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 180’, 180 k

n'était pas un commandement de l’Écriture, mais un simple usage.
Dans ce cas, pourquoi l’Écriture le rapporte-t-elle? En réalité,
c’était un commandement de l’Écriture qui cachait un mystère
suprême, et il pouvait être accompli par les hommes primitifs qui
étaient de grands zélés; ils connaissaient le mystère que cet acte
cachait. Mais lorsque le nombre des coupables augmenta, les
hommes ne voyaient dans cet acte que le côté matériel, sans en
pénétrer la signification mystérieuse. Remarquez que l’Écriture
dit a : « Et il lui dit : N’approche pas d’ici; ôte les souliers de tes
pieds, parce que le lieu où tu es est une terre sainte. » Dieu com¬
manda à Moïse de se séparer de sa femme, pour s’unir à la lumière
céleste et sacrée qui est la Schekhina. Par l’acte d’ôter le soulier
de son pied, Moïse devait indiquer qu’il déplaçait son être en
quittant la terre pour le ciel. C’est pour cette raison que c’est de
bon augure quand on accepte en songe quelque chose d’un mort;
mais c’est de mauvais augure quand le mort emporte de la maison
quelque pièce de vêtement, par exemple les sandales. Pourquoi?
— Parce que c’est un indice pour l’homme qu’il va bientôt mourir
et que son pied quittera bientôt la terre. Mais ce mauvais augure
ne s’applique que quand on donne à un mort, tandis que c'est un
indice de raffermissement quand un homme ôte son soulier lui-
même et le donne à un autre vivant. De là vient la cérémonie du
lévirat. Quand un homme quitte ce monde sans enfant, la Sche¬
khina ne le reçoit pas chez elle, et il Sevrait trouver sa perte dans
un autre monde. Mais le Saint, béni soit-il, a pitié de lui et il
ordonne à son frère de le racheter (en en épousant la veuve). Mais si
ce rachat ne peut se faire, la veuve prend le soulier du beau-frère
et le jette contre terre, pour indiquer que le mort a trouvé du re¬
pos. Dieu a pitié du mort et le reçoit dans le monde futur.

[180 b ] « Zeh » désigne le Principe mâle, alors que « Zoth » dé¬
signe le Principe femelle. Nous avons déjà dit que le Hé était au¬
trefois un Daleth. Le Thav est également un composé du Dalcth et
du Noun unis ensemble (n = :n). La vache rousse servait à l’épu¬
ration de la souillure reçue du bœuf du côté gauche. La couleur
rouge correspondait à la « Communauté d’Israël » que l’Écriture

o) Exode, lu, 5.

(472)

Digitized by L,oo£le

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAft, lit. - 180*. 181*

compare à une rose au milieu des épines. Elle devait être sans
tache, comme la « Communauté d'Israël », dont l’Écriture dit» :
«Tu es toute belle, ma bien-aimée, et il n’y a point de tache en
toi. » L'Écriture exige que la vache rousse n'ait point porté le
joug. Pourquoi? — Parce qu’elle est l’image de la foi d’Israël,
comparable à une vierge qui n'a pas encore connu d’homme, ainsi
qu’il est écrit*» : «Vierge d’Israël...» La cérémonie de la vache
rousse était confiée à Éléazar, le second prêtre, et non à Aaron,
parce qu’Aaron était le gentilhomme de la Matrona; en outre,
Aaron portait le nom de « Saint », alors que la vache rousse qui
servait à l'épuration devait être préparée par un prêtre portant le
nom de « pur ». On retrouve, dans tous les détails de la cérémonie
de la vache rousse, le nombre sept', telles les sept ablutions, etc.

[181 a ] Rabbi Siméon commença à parler ainsi 0 : « Tu conduis
les fontaines dans les vallées, et tu fais couler les eaux entre les
montagnes. Elles servent à abreuver toutes les bêtes des champs,
etc. » Ces versets ont été inspirés au roi David par l’Esprit Saint.
Lorsque la Sagesse suprême’ frappa le néant pour lui donner une
forme, elle se constitua en un fleuve sortant par les portes célestes
et remplissant le grand vase. De ce fleuve, elle fit sortir plusieurs
autres, ainsi que de nombreuses fontaines où vont s’abreuver les
Rayoth sacrés, ainsi qu’il est écrit* 1 : « Et de là le fleuve se divise
en quatre canaux. » Ce sont les quatre chefs des Hayoth qui sont
sous l’ordre du chef appelé du nom de Maître : Schadaï (Métatron).
Quand les hommes se détournent de la bonne voie, la rigueur
sévit ici-bas, et un esprit impur s'attache aux hommes. En pareil
cas, il ne leur reste d'autre salut que de s'épurer à l'aide des
cendres 0 de la vache rousse brûlée pour le péché. Heureux le sort
d'Israël à qui le Saint, béni soit-il, donne le remède de tous les
maux, à l'aide duquel il sera jugé digne du monde futur et donnera
naissance à de saintes générations également dignes du monde
futur! C'est d'Israël que l’Écriture dit f : « Je répandrai sur vous

1. V. fol. 76*. — 2. V. Zohar I, 15*.

a) Cant., iv, 7. — b) Amos, v, 2. — c) Ps., civ, 10-11. — cl) Gen., il, 10.
— c) V. Nombres, xix, 17. — /) V. Ézéchicl, xxxvi, 21.

(473)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 181*, 181 k . 182*

de l’eau pure, et vous serez purifiés de toutes vos souillures. »
[181 b ] Rabbi Yehouda demanda : Pourquoi la section relative à
la vache rousse est-elle placée près de la section où est annoncée
la mort de Miryam? De même que la vache rousse avait pour but
de purifier les hommes, de même la mort de Miryam servait à
purifier le inonde. Aussitôt après la mort de Miryam, le Puits dis¬
parut et les Israélites ne trouvèrent plus d'eau. Après la mort
d’Aaron, le soleil aussi s’obscurcit, et le bras droit fut brisé éga¬
lement. Aucune génération ne peut être égalée à celle où Moïse
vécut avec Aaron et Miryam. Durant la vie de Salomon, c’était la
lune qui dominait, alors que le soleil cachait sa lumière, tandis
que, durant la vie de Moïse, c’était le soleil qui dominait, alors
que la lune cachait sa lumière. Comme, durant la vie de Salomon,
c’était la lune qui dominait, il désignait ce degré sous le nom de
« sous le soleil ». Et, partout où Salomon dit » sous le soleil », il
désigne son propre degré.

[182“] « Le“ souffle du vent tournoie de toutes parts, et il revient
sur lui-même par de longs circuits. » Le « Souffle » dont parle le
roi Salomon, désigne l’Esprit Saint. « 11 revient sur lui-même
par de longs circuits », car il était déjà attaché aux Patriarches
qui font partie du Char sacré. Mais ce n’est qu'à partir de David
que l'Esprit Saint s’attache à l’homme de manière plus fréquente,
parce que le Char sacré est devenu parfait, ainsi qu’il est écrit b :
« La pierre que ceux qui bâtissaient avaient rejetée a été placée à
la tête de l'angle. » Il dit en outre : Il est écrit 0 : « La sagesse est
belle avec l'héritage et encore plus pour ceux qui voient le soleil. »
C’est la « sagesse » qui se trouve sous le soleil et qui est la base
du trône. Elle est belle quand elle se trouve avec Israël qui est
1’ « héritage »; mais elle vaut encore plus pour « ceux qui voient
le soleil », qui sont attachés au soleil et s'unissent à lui. Car ils
sont attachés à l’Arbre de Vie, et celui qui s’y attache possède la
vie de ce monde et celle du monde futur, ainsi qu'il est dit plus
loin : « Une plus grande connaissance de la sagesse fait nourrir
son Maître. » Le mot « connaissance » désigne l’Arbre de Vie. Le

a) Ecclés., i, 6. — h) Ps., cxviil, 22. — c) Ecclés., vu, 11.

(474)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOIIAR, III. - 182*, 182 ‘

mot « sagesse » désigne la Loi qui vient de la Sagesse suprême.
On peut aussi expliquer les mots « la sagesse est belle avec l’héri¬
tage » de cette façon : L’ « héritage » désigne les justes de ce
monde qui sont la lumière du soleil et qui sont du même degré.
« ... Mais plus encore pour ceux qui voient le soleil. » Ces mots
désignent ceux qui s’unissent au soleil, la force de tout, c’est-à-
dire la « connaissance ». Car, comme il est dit : « ... Sans con¬
naissance l’âme n'est pas belle. » L’ « âme belle » désigne le roi
David, degré de la « Sagesse». La « connaissance » est au-dessus;
car c'est elle qui forme la racine de l’Arbre. Salomon était d’un
degré au-dessous; c'est pourquoi il parlait de « sous le soleil ».
Heureux les justes qui étudient la Loi, qui connaissent les voies
du Roi sacré et les mystères suprêmes cachés dans la Loi, ainsi
qu’il est écrit* : « Car les voies du Seigneur sont droites; les
Justes y vont... » « Qu’Aaron b aille se joindre à son peuple, etc. »
Rabbi IJiyâ commença à parler ainsi 0 : «Et je préfère les
morts qui sont déjà morts aux vivants qui sont encore vivants. »
Remarquez que tous les actes de Dieu sont faits d’après la vérité
et la justice, et nul ne peut s’y opposer, ni lui dire : Qu’est-ce que
tu fais? [182 b ] Comment Salomon pouvait-il préférer les morts
aux vivants, alors que nous savons que seuls les justes qui mar¬
chent dans la voie de la vérité sont appelés vivants, et que les
impies sont appelés morts? Mais toutes les'paroles du Roi Salo¬
mon ont été énoncées avec sagesse. Salomon dit : «Je préfère
les morts qui sont déjà morts.» Pourquoi cette répétition?
Évidemment, tout mort est déjà mort. Salomon parle de ceux
qui ont souffert sur la terre et qui sont morts plusieurs fois
avant de la quitter; ce sont ceux-là qu’il préfère; car ils ont
expié leurs péchés. Les hommes qui ont beaucoup souffert en ce
monde sont jugés dignes de contempler la Gloire du Roi suprême
et sacré, et leur place dans le Paradis est plus élevée que celle des
Anges saints. C’est d’eux que parle Salomon, d’eux qui ont ôté
épurés comme l'argent dans le creuset. Salomon ajoute : «... Et
j’estime encore plus heureux que les uns et les autres celui qui

a) Osée, xiv, 10. — b) Nombres, xx, 24. — c) Ecclôs., xiv, 2.

(475)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 182 \ 183*

n’est pas encore né », — l’âme qui a été retenue en haut et empê¬
chée de descendre ici-bas. Elle n’est exposée à aucune peine, est
nourrie de la nourriture [183 a J suprême qui est la meil¬
leure de toutes et ne se sépare jamais de Dieu. Cependant, les
desseins de Dieu sont impénétrables. Aussi, heureux les zélés qui
observent les commandements de la Loi et qui se consacrent à
l'étude jour et nuit ! Leurs âmes s'élèveront plus haut que celles
enfermées sous le dais qui ne sont jamais descendues ici-bas.

Lorsque Dieu dit à Moïse : « Qu'Aaron aille se joindre à son
peuple», Moïse en fut affligé, et son corps en fut tout ébranlé: car
il voyait que son bras droit allait être brisé- Mais quand Dieu
ajouta* : « Prends Aaron, et son fils avec lui », Moïse se calma;
car Dieu lui indiqua qu’il voulait lui prêter un autre bras. « Ils b
montèrent sur la montagne de Hor 'devant tout le peuple. Et
Moïse dépouilla Aaron de ses vêtements et en revêtit Éléazar, son
fils. » Pourquoi devant tout le peuple? Aaron était très aimé du
peuple, et Moïse ne voulait pas que celui-ci crut qu'Aaron était
mort pour avoir manqué de respect à Moïse. Lorsque Aaron fut
nommé grand-prêtre, Moïse l'avait revêtu des habits sacerdotaux.
A la mort d’Aaron, Dieu reprit ce qu’il lui avait donné (Pâme), et
Moïse reprit ce qu'il lui avait donné. Tous deux dépouillèrent
Aaron. Moïse prit la partie extérieure, et Dieu prit la partie inté¬
rieure. Dieu prépara lui-même à Aaron un lit et un chandelier
en or qui répandait de la clarté. Le chandelier s’allumait de lui-
même deux fois par jour. Après la mort d’Aaron, l'ouverture de la
grotte se ferma, et Moïse descendit de la montagne. Ilabbi Yehouda
dit : L’ouverture de la grotte restait ouverte, et tout Israël voyait
Aaron couché sur le lit, ayant devant lui une chandelle allumée.
Le lit sortait et entrait souvent et était entouré d’une nuée; et c'est
alors qu’Israël sut qu’Aaron était mort; car il avait vu aussi que les
nuées glorieuses avaient disparu; et c’est pourquoi l’Écriture dit :
« Et tout le peuple vit qu’Aaron était mort. » Tous ont pleuré la
mort d'Aaron : les hommes, les femmes et les enfants ; car il était
aimé de tout le monde.

Rabbi Siméon dit : Les trois saints, Moïse, Aaron et Miryam,

a) Nombres, xx, 25. — b) td., xx, 27-28.

(476)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 183*. 183 k

n'étaient pas enterrés l’un à côté de l’autre; mais l’un ici, et
l'autre là, parce que, toutes les fois qu'Israël avait besoin d'une
expiation, il fallut que l'un des trois mourût. Miryam était
enterrée à Qadesch entre le Nord et le Sud, Aaron à droite et
Moïse au milieu, formant le trait d’union entre les deux tombes.
C’est pourquoi la montagne est appelée « ‘Abarim », c’est-à-dire
« des deux versants ». Heureux la part des justes dans ce monde
et dans le monde futur 1 Bien qu ils se trouvent dans le monde
suprême, leur mérite persiste dans ce monde pour toutes les
générations. Lorsque Israël est coupable et qu’un châtiment a été
décrété contre lui, le Saint, béni soit-il, réunit les justes d'en
haut autour de lui et leur fait connaître ce décret. Ceux-ci inter¬
viennent alors pour le faire annuler, et Dieu a pitié d'Israël.
Heureux les justes! car c'est à eux que s’appliquent les paroles
de l’Écriture a : « Et Dieu te conduira toujours, etc. » « Et b le
peuple parla contre Dieu et contre Moïse. »

Rabbi Isaac commença à parler ainsi : « Et 0 , le troisième jour,
[183 b ] Esther s'habilla royalement. » Le livre d'Esther était ins¬
piré par l’Esprit Saint, et c’est pourquoi il fait partie des Hagio-
graphes. Le troisième jour, quand le corps s'est affaibli (par suite
du jeûne), et que l’esprit est demeuré pour ainsi dire dévêtu du
corps, « Esther s'habilla Malcouth (royalement) », c’est-à-dire :
elle posséda le degré de l’Esprit Saint. Pourquoi a-t-elle mérité
cette faveur? Parce qu'elle a gardé sa langue, comme il est dit d :
« Esther ne disait pas sa naissance. » De là on infère que celui
qui surveille sa langue mérite de recevoir l'Esprit Saint, tandis
que celui qui se livre à la médisance est frappé de plaies et de
lèpre qui brûlent comme le venin de serpent. Et le peuple parlait
contre Dieu et contre Moïse. Comme le peuple se rendait coupable
par sa mauvaise langue, Dieu le punit en lui envoyant des ser¬
pents dont l'aiguillon pénétrait dans le corps des hommes, brûlait
comme le feu, et les tuait. Rabbi Iliyâ dit : Les serpents remuaient
leurs mâchoires et disaient® : « Si le serpent mord faute d’in¬
cantation, il n’y a pas davantage pour l'enchanteur. » Les serpents

a) Ig., lviii, 11. — b) Nombres, xxi, 5. — c) Esther, v 1. — d) Esther, U,
10. — e) Eccl., x, 11.

(477)

ZOHAR, III. — TOME V. 12

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 183*, 184*

les mordaient; leur venin brûlait leurs entrailles; et ceux qui
médirent de Dieu et de Moïse moururent. Tantôt l’Écriture appelle
le puits de Miryam « son puits » (beèrah), et tantôt « puits » (beèr).
On dit « son puits » quand les eaux de la mer le remplissent, et on
dit « puits », quand c'est Isaac qui le remplit. Et voici le mystère
des mots : « Et le lévite servira. » Rabbi Abba dit : Ce Puits se trouve
partout et est composé du Principe mâle et du Principe femelle,
du Hé et du Vav. La lettre Aleph renferme le Vav et le Hé. Heu¬
reux Israël! car, bien qu’il soit ici-bas, il est uni avec l’Être
suprême qui contient tout; c’est pourquoi l'Écriture dit* : « Il est
notre créateur et nous sommes à lui (lo). » «Lo» est écrit avec
Aleph.

Rabbi Siméon dit : « L'Esprit de l'eau », c'est l'Esprit Saint qui
s'est manifesté à la création du monde, ainsi qu'il est écrit b :
«... Que mon jardin souffle», et après seulement : «Les eaux
couleront. » Tant que ce vent ne souffle pas, les eaux ne coulent
pas. Il faut en toutes choses commencer par faire une bonne
œuvre ou dire quelques mots avant d'obtenir une grâce d'en
haut. L’Écriture dit « beèrah », quand elle parle du Principe femelle
seul, et elle emploie le terme « beèr », quand les deux Principes
sont unis; car on emploie toujours le masculin, lorsque l'un
des sujets est masculin. Quand les Israélites voulaient de
l'eau, ils se mettaient à chanter : « Monte, puits, puits qu'ont
creusé les princes. » Le puits débordait et remplissait treize
canaux, et l’eau s'étendait partout. Il faut donc commencer
par faire un acte ou dire quelques mots pour obtenir un prodige
d'en haut. Tout le monde va au temple pour attirer l’Es¬
prit d’en haut; mais un petit nombre seulement sait l’invoquer
d’une manière convenable, ainsi que dit l'Écriture® : « Dieu est
proche de ceux qui l’invoquent avec vérité », c'est à-dire de ceux
qui savent dire le mot « Emeth » (vérité) d’une manière conve-
hable [184*J. Môme les magiciens ne réussissent pas, si leurs pra¬
tiques ne sont pas conformes aux formules prescrites ; à plus
forte raison ceux qui s'adressent à Dieu et ne savent pas la ma¬
nière dont il faut le faire!

a) Ps., t, 3. — b) Cant., iv, 16. — r) Ps., cxlv, 18.

(478)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 184*, 184 k

« Et* le Seigneur dit à Moïse : Ne le crains point; car je l’ai
livré entre tes mains. » Rabbi Yehouda commença à parler ainsi:
« Elle b ne craindra point pour sa maison le froid de la neige,parce
que tous les membres de sa maisonnée sont vêtus de pourpre. »
La « Communauté d’Israël» s'alimente de deux côtés, tantôt de la
Clémence et tantôt de la Rigueur. C’est pour cette raison que la
«Communauté d'Israël » ne craint pas la neige, c’est-à-dire le
manque de Clémence, parce que les membres de sa maisonnée
sont vêtus de pourpre, c’est-à-dire parce qu’ils s’alimentent
également du côté de la Rigueur dont la couleur rouge est
l’image. De là vient que le mot « otho » est écrit avec deux
Vav, qui représentent les deux degrés de Clémence et de Ri¬
gueur. « Oth » veut dire le signe ; car Og s'était attaché à
Abraham et s’était fait circoncire. Quand il vit Israël s'approcher,
il se dit : Je ne crains rien, puisque j'ai reçu le signe sacré
avant eux. Moïse avait peur de s'attaquer à Ogqui portait le signe
d'Abraham ; alors Dieu lui dit : « Ne crains rien. » Car Abraham
est du côté droit, et « je le livre dans ta main », dans ta main
gauche ; car il (Og) a souillé le signe sacré. Le plus fort des hommes
qui ait voulu s'attaquer à Israël est tombé sous la main de Moïse,
et ses enfants ont été exterminés par le peuple d’Israël. [184 b ]
Heureux le sort d’Israël d'avoir eu pour guide le prophète Moïse
en faveur de qui Dieu fit tous ces miracles! Dieu ne s’attache à
aucun autre peuple, sinon à Israël, fils d’Abraham, de qui l'Écri¬
ture 0 dit : « J'affermirai mon alliance avec toi et avec ta race après
toi dans la suite des générations par un pacte éternel. » Et ail-
leurs d : «Voici l’alliance que je ferai avec eux, dit le Seigneur :
Mon esprit qui est en toi, leur dirai-je, et mes paroles que j’ai
mises en ta bouche ne sortiront point de ta bouche, ni de la bouche
de tes enfants, ni de la bouche des enfants de tes enfants, depuis
le temps présent jusque dans l’éternité, dit le Seigneur. » « Béni 8
soit le Seigneur en toute éternité. Amen, amen. »

a) Nombres, xxi, 34. — 6) Prov., xxxi, 21. — c) Gen., xvn, 7. — d) Isaïe,
Lix, 21, — e) Ps., Lxxxixÿ 53.

(479)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

zohar, in

SOMMAIRE DU MANUSCRIT DE PIC

POUR LA SIXIÈME SECTION
In scxta : Hœc est constitutif) Logis

De myslerio Vaceæ Rufæ : de gentibus signalis colore rubro, deque eoruru
Imperiis. De polluto cadaveris contactu : et quare corpus alienigenæ in
vita sit pollutum, et morte purum? De intentione Moysis in percutione
petræ, et quare SpiritusS. vocetur n^D 'B pi cullo , i. e. totus ipse os vel
os ubique. De serpente æneo in similitudinem displantis elfigiato.

(480)

Digitized by Gooole

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

Digitized by

VII

SECTION BALAC

(Fol. 184 b à 2 \ 2 k )

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

Digitized by

v

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

SECTION BALAG

pb*

ZOHAR, ni. - 184‘

« Et a Balac, fils de Séphor, vit, etc. » Rabbi Siméon demanda:
Qu’est-ce qu'il vit? Il vit d’abord à travers la fenêtre de la Sa¬
gesse, et il vit aussi de ses propres yeux. Car il y a une fenêtre de
la Sagesse formée par des comètes, dans lesquelles les sages
païens voient, ainsi qu'il est écrit b : « Et Abimelech regarda par la
fenêtre. » La mère de Sisara regarda également par cette fenêtre.
Quant à ce qu’il a vu de ses propres yeux, voici ce qu’il a vu : Il
portait le nom de « fils de Séphor » (oiseau). On sait ce que les
collègues ont dit 0 à ce sujet. Mais il était aussi en réalité l'enfant
d’un oiseau à l’aide duquel il pratiqua toutes ses magies. Il fit
voler l'oiseau dans l’air, prononça devant lui des incantations et
lui mit des herbes dans la bouche. Il le renferma dans une cage,
lui offrit des sacrifices et se prosterna devant lui; et l'oiseau venait
lui communiquer plusieurs secrets de la magie, pépiait ensuite et
s’envolait chez Balaam à qui il fit part des désirs de Balac. Il ne
faisait rien sans consulter son oiseau. Un jour l’oiseau s'envola et
tarda à revenir. Il en fut fort peiné. Au bout d’un instant, il le
vit revenir poursuivi par une gerbe de feu qui lui brilla les
ailes. A partir de ce moment, il commença à craindre Israël.
Le nom de cet oiseau était Yedoua*. Tous les sages qui savaient
se servir de cet oiseau n’arrivaient pas pourtant à opérer autant
de merveilles que Balac. Il se prosterna devant l’oiseau, lui
apporta des offrandes, se couvrit la tête et se mit à gémir devant

a) Nombres, xxil, 2. — b) Gen., xxyi, 8. — c) V. fol. 196‘.

(483)

Digitized by L,oo£le

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAB, III. - 184‘, 185*

lui. Quand Balac parla d’un « peuple », l'oiseau y ajouta
« Israël », et quand Balac parlait de « nombreux », l’oiseau
y ajoutait « puissant». Ils pépiaient l'un et l’autre. Les pépie¬
ments de Balac étaient des questions, et ceux de l’oiseau étaient
des réponses. Le nombre des questions et des réponses était de
soixante dix. Dans le livre de l’ancien magicien Qasadaël*, j’ai
trouvé que cet oiseau était fait à certaines époques d'argent et d’or;
la tête de l'oiseau était d'or, et son bec d'argent ; les ailes étaient
faites de cuivre jaune allié avec de l’argent, le corps était formé
d'or pourvu d’étoiles d'argent, les pieds d'or. On prenait ensuite la
langue de l'oiseau Yedoua* et on la mettait dans la bouche de
l'oiseau fabriqué des métaux mentionnés; ensuite, on plaçait cet
oiseau à une fenêtre ouverte exposée au soleil, et pendant la nuit
on le plaçait sur une fenêtre exposée à la lune. Ensuite on offrait le
sacrifice, on pratiquait des formules magiques et on conjurait le
soleil pendant le jour et la lune pendant la nuit. [185 a ] Ces pra¬
tiques se répétaient durant sept jours, et, à partir du septième
jour, la langue commençait k remuer dans la bouche de l’oiseau.
On perçait enfin la langue de l'oiseau avec une aiguille d'or, et
l’oiseau énonçait de lui-même de grandes choses. C’est à l’aide de
cet oiseau que Balac savait ce qu’il désirait savoir. C'est pourquoi
il portait le nom de « fils de Séphor », c'est-à-dire fils de l’oiseau...

Il est écrit 1 * : « Le Seigneur a dit: Je te retirerai à Basan, et je te
retirerai du fond de la mer. » Nous devons tourner notre cœur vers
la foi en le Saint, béni soit-il, dont toutes les paroles sont vérité.
L’homme est pusillanime. Il dit : Dieu est si grand et si puissant
(tous les mondes sont remplis de sa gloire), tandis que l’homme
est si petit et si chétif, qu’on peut à peine admettre que ce dernier
ait quelque rapport avec le premier et que les actes ou les paroles
de l’homme lui survivent. Mais il n’en est rien : par la pénitence,
la prière, les bonnes œuvres et les pleurs, le Dieu puissant et su¬
prême qui gouverne tous les mondes se laisse fléchir et concentre
sa sainteté pour pouvoir résider dans l'homme, et accomplir ses
vœux. Au temps futur, Dieu fera revenir de Basan tous ceux qui

a) Édition d’Amsterdam : Qesaraël. — b) Ps., lxviii, 23.

(484)

Digitized by L,ooole

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 185*, 185 k

ont ôté tués et dévorés par les bêtes fauves. Car il y a au monde
une région où se trouvent de nombreuses bêtes fauves dont la plus
dangereuse était Og, le roi de Basan; sa force était telle que nul
roi ne pouvait le combattre. Moïse lui déclara la guerre. Selion
était l'espoir de Moab. Quand Israël eut détruit la ville de Selion
(c’est-à-dire Hésebon), une voix se fit entendre dans le Royaume
du ciel et dit : Réunissez-vous, chefs de tous les peuples. Alors les
chefs des sept peuples de Chanaan se réunirent et voulurent ré¬
tablir leurs peuples; mais, lorsqu’ils virent la force de Moïse, ils
reculèrent, ainsi qu’il est écrit» : « C’est pourquoi, disent les chefs,
venez à Hésebon. » « Les chefs », ce sont les chefs célestes.
« Hésebon », c’est la ville de Sehon. Au moment où ces chefs
voulaient « rebâtir la ville de Sehon », une flamme est sortie et a
tout détruit, ainsi qu’il est écrit : « Une flamme est sortie de Hése¬
bon. » Et alors « malheur à toi, Moab! car celui qui était ton
défenseur a été brisé ». Et Moab voyant que son défenseur avait
disparu, « alors Moab eut une grande peur devant le peuple ».
Sa peur était plus grande que la peur de la mort. « Car ce peuple
est grand. » Israël, qui est appelé « petit », ainsi qu'il est dit b :
« Tu es le plus petit parmi les peuples », a pris la place d'Esaii
appelé « grand », de sorte qu’il dominait en haut et en bas. C’est
pourquoi l’Écriture dit : « Tout ce qu’Israël fait à l’Amoréen... »,
c'est-à-dire tout ce qu’Israël a fait aux chefs d’en haut et à ceux
d'en bas. [185 b j Moab 0 dit aux anciens de Madian : « Ce peuple
exterminera tous ceux qui demeurent autour de nous, comme le
bœuf a coutume de brouter les herbes jusqu’à la racine. »

Rabbi Hiyâ commença à parler ainsi : « Le d Seigneur me fit voir
ensuite le grand prêtre Josué qui était devant l’ange du Seigneur,
et Satan était à sa droite pour s’opposer à lui. » Nombreux sont les
témoins de la rigueur qui guettent l’homme au moment où il quitte
cette terre. Durant sa vie, aussi bien qu’après sa mort, l’homme
n'est pas jugé d’après ses œuvres ; mais Dieu a différentes manières
de juger les hommes, ainsi que David a dit 0 : « Si tu gardes, Sei-

a) Nombres, xxi, 27. — b) Abdias, i, 2. — r) Nombres, xxn, 4.
— tf) Zacharie, in, 1. — e) Ps., cxxx, 3.

(485)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 185 \ 186'

gneur (Jah), nos iniquités. Seigneur (Adonaï), qui (Mi) subsistera
devant toi? » David mentionne les trois degrés' de miséricorde.
« Si tu gardes les péchés, Jah (Seigneur) », si nos péchés sont
tellement grands qu’ils montent jusqu’auprès du Père et de la
Mère, « Seigneur (Adonaï), qui (Mi) subsistera devant toi? u
Adonaï, degré de miséricorde, Mi, de qui émane toute guérison,
aura pitié de nous. Mi subsistera, Mi guérira; car il est la source
de toute pénitence et de toute miséricorde.

Josué, fils de Jehotzadac, était un juste parfait; et, quand il est
monté à l’école céleste, tous les membres se sont réunis pour
examiner sa conduite. Voici les usages du tribunal céleste. Quand
on fait entrer quelqu’un pour être jugé, une voix se fait entendre
et dit : Collègues, rentrez dans la chambre secrète. Le tribunal se
réunit; l'esprit de cet homme s’avance entre deux chefs. Lame
s'approche d’une colonne de feu.. Un vent souffle sur cette colonne.
Beaucoup y montent... Car pour tous ceux qui se livrent k l’étude
de la Loi et y font des découvertes, leurs paroles sont transmises
aux collègues d'en haut qui viennent rendre visite k cette âme qui
se trouve près de la colonne. Si elle a dit des choses bonnes, elle
est couronnée par les collègues ; mais si elle a dit des paroles
vaines, ô honte ! ô malheur ! elle est repoussée au dehors et elle
attend près de la colonne le moment d’étre jugée ; que Dieu ait
pitié d’elle ! D’autres âmes rentrent au moment où Dieu assiste aux
discussions de l’École céleste et y prennent part. Il y en a d’autres
qu’on fait monter pour les juger et pour les purifier. Rabbi Yossé
dit : Pourquoi n’adinet-on pas tout de suite les âmes dans l’École
céleste? Il lui répondit : Avant de permettre à une âme d’entrer k
l’École céleste, elle doit être jugée. Le chef de l’Enfer (Satan) se
tient dans l’École céleste pour entendre la sentence prononcée k
l’égard de l’âme jugée. Si le jugement est défavorable, il saisit
lame et la jette comme la pierre [186 a ] de la fronde, ainsi qu’il
est écrit 3 : « Et l’âme de tes ennemis sera agitée et jetée bien loin

1. Les trois degrés (hypostases) suprêmes.

a) I Rols, xxv, 29.

( 486 )

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 186*

comme une pierre lancée par une fronde. » Tel est le sens des
paroles * : « Et le Seigneur me fit voir Josué le grand-prêtre devant
l’ange du Seigneur. » C’était Satan qui se tenait à côté de Josué
pour connaître le résultat de la sentence des membres de l’École
céleste. Remarquez que, quand Satan descend, il prend la forme
d’un bœuf, et il engloutit tous les esprits condamnés à l’enfer, tel
un bœuf qui broute les herbes. Voilà pourquoi Balac a dit :
«... Comme le bœuf a coutume de brouter les herbes jusqu’à la
racine. » Rabbi Yossé dit : Balac était donc un sage 1 Rabbi Siméon
lui répondit : Certainement, puisque c’est à l’aide de ce bœuf
qu’il pratiqua ses magies.

Rabbi Isaac et Rabbi Yehouda faisaient une fois un voyage
ensemble. Arrivés au village de Sacanin, ils furent les hôtes de
la femme de Rab Hammenouna le Vieillard qui y habitait. Elle
avait un jeune fils qui allait chaque jour à l'école et qui venait
justement de rentrer à la maison, où il trouva les sages susnom¬
més. Sa mère lui dit : Approche-toi de ces grands hommes, et tu
en profiteras ; car ils te béniront. Mais à peine s’en était-il appro¬
ché qu’il retourna auprès de sa mère et lui dit : Je ne veux pas
m’approcher de ces hommes ; car ils n’ont pas récité le Schéma*
aujourd'hui, et on m'a appris que quiconque ne récite pas le
Schéma* à l’heure prescrite est excommunié (mis au ban) durant
tout ce jour. Les maîtres ayant entendu les paroles de l'enfant en
furent fort surpris, et ils levèrent leurs mains et le bénirent, en
disant : En effet, ce que dit l'enfant est exact ; car nous étions oc¬
cupés aujourd'hui à marier deux jeunes gens qui manquaient du
nécessaire; et c'est ce qui nous a empêchés de réciter le Schéma* ;
car celui qui accomplit un devoir est dispensé de l’accomplissement
d’un autre devoir qui se présente au même moment. Ils deman¬
dèrent à l'enfant comment il le savait. Celui-ci leur répondit : Je
l’ai senti à l’odeur de vos vêtements, lorsque je m’approchais de
vous. Ils en étaient fort étonnés. Ils lavèrent leurs mains et rom¬
pirent le pain. Comme les mains de Rabbi Yehouda n’étaient pas
propres, et qu’il prononça la bénédiction avant de les laver,
l'enfant lui dit : Si vous étiez les disciples de Rab Schamma*yâ le

a) Zacharie, m, 1.

(487)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 186\ 186 k

Zélé, vous ne prononceriez pas une bénédiction quand vos mains
ne sont pas propres ; car un tel acte mérite la peine de mort.

L’enfant commença à parler ainsi : « Lorsqu’ils* entrèrent au Ta¬
bernacle du témoignage, ils lavèrent leurs mains, de peur qu'au-
trement ils ne fussent punis de mort. » Il en résulte que celui qui
parait devant le roi avec des mains qui ne sont pas propres est
puni de mort. Car les doigts de la main ont une haute significa¬
tion. L’Écriture dit b : «Tu feras des barres de bois de schitim, cinq
d’un côté du Tabernacle, et cinq autres de l’autre côté, et une
barre au milieu. » Le doigt du milieu (majeur) a deux doigts d’un
côté et deux de l’autre. [186 b ] Les deux doigts qui touchent immé¬
diatement celui du milieu, l’index et l'annulaire, font partie inté¬
grante de la barre du milieu. C’est pour cette raison que le prêtre
lève ces trois doigts lorsqu’il bénit le peuple. Et quand Moïse éle¬
vait la main, c'est également ces trois doigts qu'il élevait. Ils
demandèrent à l'enfant quel était le nom de son père. Avant de
répondre, l'enfant alla consulter sa mère. Celle-ci lui dit : Avant
de leur répondre, examine s’ils sont des hommes dignes. Revenu
près d’eux, il leur dit : Vous avez demandé le nom de mon
père, qui n'est plus de ce monde. Or sachez que toutes les
fois que de grands zélés voyagent sur cette route, mon père
apparaît sous la forme d'un négociant conduisant un âne, et il
allège les maîtres de leurs bagages qu’il charge sur son âne.
Comme vous n’avez pas été jugés dignes que mon père vous ap¬
parût, je ne vous dirai pas son nom. Rabbi Yehouda dit à Rabbi
Isaac : Il me semble que cet enfant n’est pas un être humain.
Rendant qu’ils mangeaient, l’enfant continua à parler des choses
de la Loi. Avant de faire la bénédiction après le repas, ils dirent :
Donne-nous une coupe et nous ferons la bénédiction. L’enfant leur
dit : Vous avez raison; car il ne faut pas commencer tout de suite
la bénédiction et prononcer le saint Nom ; mais il faut s’y préparer
et l’annoncer.

L'enfant commença à parler ainsi : L'Écriture dit : «Je veux
bénir l'Éternel toujours, constamment ; sa louange est dans ma

a) Exode, xxx, 20. — b) I</., xxvi, 26-28.

( 488 )

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHaR, III. - 186‘, 187*

bouche. » David commença par annoncer qu’il voulait bénir. Au
moment où l’homme se met à table, la Schekhina et le mauvais
côté se tiennent auprès de lui. Dès qu’on annonce qu'on va dire la
bénédiction, la Schekhina s’affermit et se prépare à monter en
haut, et le mauvais esprit est subjugué. Mais si l’homme n'annonce
pas qu’il va bénir le Saint, béni soit-il, le mauvais esprit se réjouit
et espère avoir une part dans la bénédiction. Pourquoi n’annonce-
t-on pas les autres bénédictions? Du moment qu'on sert un aliment
ou un fruit, ce fait dispense d'annoncer qu'on va dire la bénédic¬
tion.En effet, les fruits d’un arbre sont défendus les trois premières
années, pendant lesquelles ils appartiennent au mauvais côté; à la
quatrième année, ils ne sont plus sous la dépendance du mauvais
côté et on peut alors faire la bénédiction avant d’y goûter. La
coupe de vin qu’on prend au moment de faire la bénédiction après
le repas n'est pas l'annonce de cette bénédiction. Celle-ci est une
action de grâces pour le repas qu'on vient de faire, et la coupe est
adressée au Saint, béni soit-il. Le mot «bénissons» s'adresse au
monde suprême d’où émane toute nourriture et toute bénédiction.
Rabbi Yehouda dit : Heureux notre sort; car, depuis que le monde
existe, on n’a pas entendu de pareilles explications. En vérité,
je vous dis que ce n'est pas un mortel; c’est le fils de l'ange du
Seigneur, son élu. Il lui répondit : Tout ce que je vous dis là, je
l'ai entendu de la bouche d'un homme; je vais vous dire la suite
de ses paroles.

[187»J 11 commença à parler ainsi : « Le sage 8 a les yeux dans la
tête, tandis que le sot marche dans les ténèbres. » Tous les autres
hommes n’ont-ils pas les yeux dans la tête? Les ont-ils peut-être
au milieu du corps ou sur le bras ? Une tradition nous apprend que
l’homme ne doit pas parcourir un espace de quatre coudées ayant
la tête découverte. Qu'est-ce à dire? La Schekhina se pose sur la
tète de l'homme. Or, le sage véritable ne voit que par la Schekhina.
C’est pourquoi Salomon dit : « Le sage a les yeux dans la tête. »
Il ne voit pas avec l’intelligence, avec l’esprit, avec le savoir, avec
l’expérience, avec la passion, mais avec la Schekhina. Les maîtres
embrassèrent l’enfant, et Rabbi Yehouda se mit à pleurer en s'é-

a) Eccl., ii, 14.

( 489 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 187*, 187 ‘

criant : O Rabbi Siméon, que ton sort est heureux ! Môme les en¬
fants qui vont à l’école savent, durant ta vie, les mystères confiés
aux illustres initiés. La mère de l'enfant s'approcha en ce moment
et leur dit : Maîtres, je vous prie de ne regarder mon fils que d’un
bon œil. Ils lui répondirent : Heureux ton sort, femme vertueuse,
femme bénie entre toutes les femmes ; car Dieu t'a distinguée
parmi toutes les femmes de la terre. L’enfant s’écria : Je ne crains
pas le mauvais œil ; car je suis le fils d'un grand et glorieux pois¬
son 1 (initié), et le poisson ne craint pas le mauvais œil, car l'eau le
couvre*, ainsi qu’il est écrit» : « Ils se multiplieront comme les
poissons.» Ils lui dirent : Fils d’un ange du Seigneur, nous n'avons
pas de mauvais œil, et nous ne venons pas du côté du mauvais
œil. Que Dieu t’abrite sous ses ailes !

L’enfant continua à parler ainsi b : « Que l’ange qui m’a délivré
de tous maux bénisse ces enfants. » Ce verset a été inspiré à Jacob
par l’Esprit Saint. C'est ici qu’est renfermé le mystère de la Sa¬
gesse. Elle est tantôt appelée ange et tantôt elle est désignée par
d'autres noms. Elle est appelée « Ange », lorsqu'elle est envoyée
d’en haut* après avoir été éclairée parla lumière suprême et bénie
par le Père et la Mère qui lui disent : Notre Fille, va garder la
maison; va nourrir ceux qui sont en bas. C’est à toi que tous
s’adressent pour obtenir leur nourriture; voici tout ce qu'il leur
faut. Mais, objectera-t-on, maintes fois elleest désignée par le nom
d’ange sans qu’elle descende pour nourrir le monde? En effet,
quand elle descend pour nourrir la terre elle s’appelle Adonaï ;
mais lorsqu’elle est envoyée par le Père et la Mère pour une autre
raison, elleest appelée Ange. Lorsqu'elle reposesur lesCheroubim,
elle est appelée Adonaï. Elle apparut à Moïse [187 b ] sous la forme
d’un ange ; à Jacob elle apparut sous la figure de Iiachel, ainsi
qu'il est écrit 0 : « Ainsi dit le Seigneur : ma voix se fait entendre
à Rama... Rachel pleure ses fils. » Quand Rachel apparut à Jacob,
« elle venait avec les brebis de son père», c'est-à-dire avec ses

1. V. T. I, p. 33.— 2. Cf. T., tr. Berakbotb, 20*.— 3. En mission sur la terre.

a) Gen.,XLTiii, 16. — b) Ibid. — e) Jérémie, xxxi, 15.

(490)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 187‘

degrés du Père d'en haut, et c'est elle qui est le pasteur-, c'est elle
qui est le chef. Pour Abraham, l'Écriture dit a : « Et Adonaï lui
apparut. » Au moment où il a reçu l'Alliance, il vit Adonaï, c'est-
à-dire le Maître du monde. Son degré est inférieur à celui de Moïse.
Ce dernier était attaché dès sa naissance à son degré, et c'est pour¬
quoi, lorsque l’Écriture répète deux fois « Moïse Moïse », il n’y a
pas de signe d'arrêt entre les deux noms, comme pour « Abraham,
Abraham ». Abraham n’était pas supérieur à Moïse; mais si l’Écri¬
ture dit à propos de ce dernier que 1* « ange du Seigneur lui
apparut », et non « Adonaï lui apparut », comme pour Abraham,
c’est un hommage à Moïse :1a manifestation divine, pour se révéler
à lui, a revêtu une forme plus modeste. Pour Jacob, c’est seule¬
ment avant de mourir qu’il vit le degréappelé « Ange » ; c’est alors
qu’il s'écria : « Que l’ange qui m'a délivré de tout mal bénisse ces
enfants. » Jamais le mauvais côté n’a pu l'approcher ni le dominer.
« Les enfants », ce sont les Cheroubim, d'ou émanent toutes les
bénédictions ici-bas. « Et que mon nom soit invoqué sur eux. »
Ces mots désignent le degré de Jacob où s’opère l'union. Après que
« les enfants » (Cheroubim) sont bénis, alors «ils se multiplieront
comme les poissons, sur la terre ». Les poissons sortis de l'eau
meurent; mais eux tirent leur origine du grand Océan et se multi¬
plieront même sur la terre. Dans le verset qui précède, il est dit :
« Il bénit Joseph. » Or c’est aux enfants de ce dernier qu'il adresse
sa bénédiction ? C’est parce qu’ils ne pouvaient être bénis que par
Joseph. Et comme son degré est un degré caché, c’est pourquoi il
dit : « Que mon nom soit invoqué par eux, ainsi que le nom de mes
ancêtres. » C’est par le degré des Patriarches qu'on est béni, et non
d’ailleurs.

Lorsque les collègues voulurent réciter la bénédiction après le
repas, l'enfant dit: Laissez-moi dire la bénédiction, car jusqu’ici
je vous ai entretenus de la Loi; vous vous ôtes nourris de mon pain
(la Loi); c’est à moi de bénir, ainsi qu'il est écrit b :« L'homme
dont l’œil est bienveillant sera béni ; car il donne de son pain au
pauvre. » L’enfant ne dit pas « yeborakh », « sera béni », mais

a) Gen., xvm, 1. — b) Prov., xxu, 9.

(491)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — I87 k , 188’

« yebarekh », «bénira». Kabbi Yehouda lui dit: Fils chéri du
Saint, d'après la règle, c'est le Maître de la maison qui dit la bé¬
nédiction avant le repas, tandis qu'à la fin du repas c’est l'invité
qui la dit'. L'enfant répondit : Je ne suis pas le maître de la
maison, et vous n'êtes pas des invités. Je ne fais que me conformer
aux prescriptions de la Loi. Il prit la coupe de bénédiction ; mais
sa main tremblait ; arrivé aux mots : « Nous te remercions pour la
terre sainte et pour la nourriture », il s’écria : «Je porte une coupe
de salut et j’invoque le nom du Seigneur. » Aussitôt il cessa de
trembler. Après, il dit : Plût à Dieu que sa vie de Iîabbi Isaac)
soit prolongée, que Dieu soit son garant et qu'il trouve sur terre un
répondant qui s'associe au Roi sacré*. Après avoir fini la béné¬
diction, il ferma les yeux pour un instant, les rouvrit et leur dit :
Maîtres, que la paix soit avec vous de la part du Seigneur misé¬
ricordieux à qui appartient le monde entier. Les maîtres y passèrent
la nuit, [ 188 a J et partirent le matin de bonne heure. Arrivés près
de Rabbi Siméon, ils lui racontèrent ce qu'ils avaient vu. Rabbi
Siméon leur dit : C’est l’enfant de la Montagne éminente, de lîab
Hammenouna le Vieillard ; il est éclairé par la lumière de son
père.

Un jour, les collègues étaient en train d’expliquer la Loi. Y
étaient présents : Rabbi Éléazar, Rabbi Abba, Rabbi Hiyà,
Rabbi Yossé et d'autres maîtres. Ils se demandèrent : Pourquoi
Dieu défend-il de molester Moab, et d'engager un combat avec
lui? — Parce que ltuth et Noémi devaient descendre de Moab.
Mais, objectera-t-on, pourquoi est-il dit a : «Venge Israël des
Madianites »? Et cependant Séphora, la femme de Moïse, était
Madianite? Rabbi Siméon dit : Le figuier avait déjà produit des
fruits et il n'était plus bon que pour être brûlé. «Et Moab b dit
aux anciens de Madian, etc. » Moab, c’était le figuier qui devait
produire des fruits; c’est pourquoi il a été épargné. Rabbi Éléazar
voulut un jour rendre visite à Rabbi Yossé, fils de Rabbi Siméon,

1. Cf. Talmud, tr. Berakhoth, fol. 46". — 2. Cf. Zohar, I, sect. Vayhi,
fol. 218.

a) Nombres, xxxi, 2. — b ) Ici., xxn, 4.

(492)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 188*. 188*

petit-fils de Laqounia, son beau-père. Il s’y rendit en compagnie
de Rabbi Abba et de llabbi Yessé. Pendant tout le voyage, ils
s’entretinrent de la Loi. Rabbi Abba dit: Pourquoi Moab tremblait-
il devant Israël, tandis que, pour Amon, le verset ne dit pas qu'il
craignait l’arrivée des Israélites? Quand Israël s’est approché de
Moab, il était armé comme s'il se disposait à combattre, tandis
que, en arrivant auprès d’Amon, il avait caché ses armes'. Et
pourquoi ces traitements différents? Parce que la mère d'Amon
était plus réservée.

Pendant que les voyageurs s’entretenaient, Rabbi Éléazar se
souvint de l’enfant (de Rab Hammenouna le Vieillard) dont on
lui avait parlé. Il fit un détour de trois lieues et arriva avec ses
collègues près de l’enfant. Entrés dans la maison, ils trouvèrent
l’enfant prêt à se mettre à table. Dès qu'il les aperçut, il s'approcha
d'eux et leur dit : Entrez, saints et zélés maîtres, entrez, arbres
plantés dans le monde, dont les êtres d'en haut et d'en bas disent
les louanges, et pour lesquels même les poissons du Grand Océan
sortent sur la terre ferme. Rabbi Eléazar le baisa à la tête et k la
bouche. Il lui dit : Le premier baiser est pour le poisson, le
deuxième pour les descendants du poisson. L’enfant leur dit : Je
sens k l'odeur de vos habits que vous parliez d'Amon et de Moab.
[188 b J. Rabbi Éléazar, Rabbi Abba et les collègues en furent très
étonnés. Rabbi Abba dit : Heureux notre voyage et heureux notre
sort, puisque nous avons retrouvé l’hôte qui nous avait une
fois déjà préparé la table. L’enfant leur dit : O sages, 6 saints, dési¬
rez-vous du pain sans armes (étude de la Loi), ou préférez-vous
bénir le Roi avec toutes sortes d'armes? car on ne doit pas rester
k table sans livrer de combats (discuter la Loi . Rabbi Eléazar lui
dit . O enfant cher et sacré, nous désirons toutes sortes d’armes.
Nous savons aussi bien manier l'épée que l'arc, la lance et la
fronde; tu es encore jeune, et tu n'as pas encore vu comment les
hommes forts livrent des combats. L'enfant sourit et leur dit :
L’Écriture ne dit-elle pas que* « celui qui ceint l’épée ne doit pas

1. Cf. T., tr. Baba Qamma, 38*.

a) I Rois, xx, 11.

(493)

ZOHAR, III. — TOME V. 13

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 188'

se vanter, comme celui qui la dépose » (après la victoire) ? Pen¬
dant ce temps, la table avait été dressée, et on y avait mis du pain
et tout ce qu'il faut. Rabbi Éléazar dit : Quelle joie dans le cœur
de cet enfant, et combien de choses nouvelles nous allons apprendre
à cette table ! Je vois que l'Esprit Saint est avec lui. L’enfant
s’écria : Celui qui veut du pain, qu’il le prenne sur le fil de son
épée. Rabbi Éléazar se tourna vers l'enfant et lui dit : Puisque
tu te vantes, tu vas combattre le premier. J'avais l'intention de
remettre le combat à la fin du repas; mais maintenant je déclare
que celui qui veut manger, qu’il commence par combattre.

Alors l’enfant commença à parler ainsi : « Et a quand vous
mangerez le pain de la terre, vous en prélèverez la dime (therou-
mâ) au Seigneur. » Dans ce verset, l’Écriture parle de l'« 'orner »
qui devait être élevé (thenouphah). Pourquoi l'appelle-t-on
« thenouphah »? Ce n'est pas seulement à cause de l’acte du prêtre
qui soulevait l’«'orner » en l’air; mais ici est caché un mystère
de la Sagesse. Vous, saints zélés, maîtres des combats, qui n’avez
pas servi sous Rabbi Schamma'yâ le Zélé, vous ne pouvez connaî¬
tre la signification des mots « thenouphah », « hifah » et « se'orah ».
Le mot « thenouphah » est composé des mots « thenou » « peh »,
ce qui signifie : « Rendez gloire au Seigneur votre Dieu. » La
«Bouche» (Peh), c’est la gloire que nous devons donner au
Saint, béni soit-il; c’est pourquoi il faut élever ce que nous offrons
vers le haut. Il n’y a pas de plus grande louange pour le Koi
suprême que lorsque Israël offre au Roi sacré cette gloire ('orner).

« Se'orah » (orge) veut dire « Schiour hé » (mesure de Hé). «Hitah »
(blé), c’est le Point du milieu, où l’autre côté ne participe pas;
c’est la Fille qui s’est purifiée devant le Père, et qui accomplit ses
volontés. « Hitah » est la synthèse des vingt-deux lettres de
l’alphabet'. Rabbi Éléazar lui dit : Nous voyons que, dans les
noms des douze tribus, les lettres Hcth et Teth (qui forment le
mot « péché ») ne sc trouvent pas; mais elles se trouvent dans le mot
« Hitah ». L’enfant lui dit : Les lettres Heth et Teth ne se trouvent

1. Pain de Vie.

a) Nombres, xv, 19.

( 494 )

Digitized by C,oo£le

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 188 k , 189-

pas dans les noms des tribus, parce que ces dernières proviennent
du côté sacré; mais le blé (Hitah) était l’Arbre d’Adam; et,
lorsque le bon côté est victorieux, le péché est dominé par lui. Le
Teth du mot « hitah » porte un point (daguesch) pour indiquer
que le péché est brisé. Le même mot écrit avec un Thav signifie
« brisé ». Vous, collègues qui n’avez pas servi [189 a ] Rabbi
Schamma'yâ le Zélé, vous prétendez que les cinq espèces de céréales
ne renferment pas une part du mauvais côté- 11 n'en est rien ; car,
pour tout ce qui se décompose dans le sol, le mauvais côté y a sa
part. Quelle est cette part ? C'est le chaume que pourchasse le
« vent »“. Le « vent », c’est l'Esprit Saint. Le « chaume » représente
l’élément femelle de l’autre côté, et la paille l'élément mâle
de l'autre côté; c'est pourquoi on ne prélève pas la dîme sur eux.
Le mot « hitah » est composé de Heth et de Teth symbolisant le
mâle et la femelle du mauvais côté, et de la lettre Hé dont la valeur
numérique représente les cinq sortes de céréales ; c’est le vent
qui pourchasse le chaume et la paille- Rabbi Éléazar et tous ses
collègues s'étonnèrent. Rabbi Éléazar dit : En effet, c’est ainsi
que tu l’as expliqué.

L'enfant continua : L'orge a poussé la première sur la terre pour
servir de nourriture aux bêtes; elle repousse chaque jour sur les
« mille montagnes » pour servir de nourriture à la « Béte ». C’est
l'orge qui servait à préparer le pain de « Theroumâ » qui était of¬
fert pendant la nuit. La Terre Sainte est sous la dépendance directe
du Saint, béni soit-il, et l’autre côté n’y a point accès tant quelle
demeure attachée à la foi et ne mêle pas 1' « orge » à ses offrandes,
comme pour la femme soupçonnée d'adultère. Rabbi Abba lui dit :
Ton épée est tranchante. L'enfant lui répondit : Je suis très fort;
car j'ai un bouclier et une cuirasse pour me préserver. Rabbi Abba
lui demanda : Puisque le mauvais côté n’a pas d'accès en Terre
Sainte, d'où proviennent le chanvre et la paille?

L’enfant commença ensuite à parler ainsi : «Et b le seigneur créa
l'homme à son image, etc. » Et l’Écriture ajoute : « Et le Seigneur
leur dit : Croissez et multipliez-vous. » Peut-on admettre qu'Ève

a) Ps., i, 4. — b) Gcn., i, 27.

(495)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 189', 189'

n’aurait jamais eu d'enfant si elle n'avait pas eu de relations avec
le Serpent? Et peut-on admettre que les Israélites n'auraient ja¬
mais eu d’enfants s’ils n'avaient commis le péché du veau d'or?
Mais la vérité est qu'Adam aurait eu des enfants purs, sans aucun
alliage de souillure; car c'est à la suite du péché que la souillure
s'est attachée à l’homme. De môme, le chaume et la paille de la
Terre Sainte ne proviennent pas du mauvais côté, tandis que ceux
du dehors en proviennent. Rabbi Eléazar et les collègues l’embras¬
sèrent. L'enfant dit : Je me sens à l'aise avec les armes de la table.
Rabbi Éléazar lui dit : Oui, c’est ainsi ; et il l’embrassa de nouveau.
L’enfant commença en outre à parler ainsi : « Et* le cep de vigne
avait trois provins, qui poussaient peu à peu. » Ces paroles se rap¬
portent à Joseph et non à réchanson. Une tradition nous apprend
qu'il y a sept firmaments et sept palais, six directions et cinq sen¬
tiers, et tous sortent du Vin ancien et sacré. Jacob a déjà connu ce
Vin; il a pressé les raisins et en a sorti un peu de jus, ainsi qu'il
est écrit : « Et b il lui apporta du vin dont il a bu. » Joseph et David
en ont également bu. Mais comme le Vin sacré était trop fort pour
leurs Ames, il a fallu le couper d’eau, [189 b ] et c’est Hénokh, ap¬
pelé aussi Métatron, qui était chargé de présenter ce vin aux Pa¬
triarches. Les trois provins dont parle l'Écriture désignent les trois
Patriarches qui ont déjà connu le Cep de vigne. Car il faut se sanc¬
tifier pour boire de ce Vin, sans quoi la chair ne peut le supporter.
De là vient que toutes les bénédictions sont prononcées sur le vin.
Rabbi Éléazar et Rabbi Abba en furent très étonnés et s’écrièrent :
Il est certain que nous avons devant nous un ange saint dont les
paroles sont inspirées par l’Esprit Saint. L’enfant leur dit : Col¬
lègues, le pain et le vin constituent la nourriture essentielle. La Loi
invite tout le monde et dit à chaque homme sur un ton d'amour et
de miséricorde : « Venez 0 , mangez le pain que je vous donne, et
buvez le vin que je vous ai préparé. » Je vous prie de suivre l'invi¬
tation qui vous est faite.

« Et Moab dit aux anciens de Madian... » L’Écriture ne dit pas :

« Les anciens de Moab dirent... »; car les anciens se sont laissé

a) Gen., .\l, 10. — b) /</., xxvn, 25. — c) Prov., ix, 5.

(496)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 189 k , 190’, 190 k

entraîner par les jeunes. Quelles sont les paroles qu’ils dirent aux
anciens de Madian? Ils leur dirent : Quelle honte! c’est parmi vous
que Moïse a été élevé; c’est votre prêtre (Jethro) qui l'a pris pour
gendre, qui l’a comblé d’argent et qui l’a envoyé en Égypte pour
sauver son peuple et anéantir ensuite la terre. Sans leur maître,
Moïse, nous aurions pu venir à bout d’Israël. C’est sur le conseil
de Moab qu’il a engagé Balaam à maudire Israël. Quand Madian
vit que Balaam n’avait pas prise sur Israël, alors ils poussèrent
leurs femmes et leurs filles â se livrer aux Israélites. Ce sont les
femmes madianites qui séduisirent Israël. Les Madianites exigèrent
de leur chef de livrer sa fille; car les magiciens avaient vu qu'un
chef d’Israël serait séduit. Quand la fille du chef madianite vit
arriver Zimri, fils de Salou, avec vingt-quatre mille hommes de
sa tribu, elle pensa que c'était Moïse et elle se donna â lui. Dès que
les Israélites virent la conduite d’un de leurs chefs, ils suivirent
son exemple. Alors Dieu dit à Moïse : « Venge* Israël des Madia¬
nites. n Dieu lui dit : C’est toi qui dois te venger; car c’est toi qui
avais été visé. Venge- toi de Madian ; quant à Moab, c’est David, fils
de Yessé, qui le châtiera. Malgré leur châtiment, les Madianites ne
se sont pas repentis. Plusieurs générations après cet événement,
lorsque Moïse, Josué et les Anciens étaient morts, ils vinrent trou¬
ver les Amalécites b et leur dirent : C’est le moment d’exterminer
Israël; car ils n'ont plus personne dont le mérite puisse les sau¬
ver.

[190*] L'enfant commença en outre à parler ainsi : « Et 0 le
Seigneur me dit à moi : Ne combats point les Moabites et ne leur
fais point la guerre. » Pourquoi « à moi »? Ne savons-nous pas.
déjà que c’est à Moïse que Dieu parla? Moïse voulait indiquer
par là que la défense de faire la guerre ne s’adressait qu’à lui per¬
sonnellement, mais que cela était bien permis à d'autres. C’est
pourquoi David fit bien la guerre à Moab. Quand Dieu veut
frapper un pécheur, il regarde d’abord si le pécheur n'est pas des¬
tiné à compter un homme digne parmi sa descendance. Si tel est
le cas, [190 b ] Dieu diffère l’exécution du décret arrêté dans sa

a) Nombres, xxxi, 2. — b) Juges, vi. — c) Nombres, ii,9.

(497)

Digitized by L,ooole

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 190 k , 191*

colère et attend que cet homme digne soit né. Il en est de même
si le pécheur est destiné à commettre une bonne action dans sa vie;
dans ce cas, Dieu attend que l’action soit accomplie. Tant que
Ruth, qui était la fille d’Eglon, roi de Moab, n’était pas née, Dieu
différa le châtiment de Moab. Après la mort d’Eglon, qui fut tué
par Ehud, Ruth se maria avec le üls d’Elimélekh. Elle ne s'est
convertie que plus tard, au moment où elle retourna avec Noémi
en Palestine. David, inspiré par l’Esprit Saint, châtia Moab en le
« mesurant avec la corde» ». David s'est rappelé tout le mal qu'ils
avaient fait à l'héritage (hébel) de Dieu; c'est pourquoi il les punit
avec la corde (hébel). Celui qui remplit la terre de sa gloire
désigna lequel devait rester en vie et lequel était destiné à la
mort.

L'enfant ayant invité les collègues à parler, Iîabbi Éléazar com¬
mença à parler ainsi : « Bénissez b le Seigneur, vous tous qui êtes
ses anges remplis de force. » Le roi David était disposé à bénir le
Saint, béni soit-il; aussi invita-t-il les forces célestes qui sont les
astres, les étoiles et autres corps célestes, à s’associer à son àme
pour bénir le Seigneur. L’enfant dit : Bien qu'il soit permis
aux astres et aux corps célestes de chanter les louanges du
Seigneur, il ne leur est pas permis de prononcer les trois
mots sacrés : Saint, saint, saint; car ces trois mots ont été
réservés à l’homme, et c’est ce qui fait sa suprématie sur tous les
êtres célestes. Mais, objectera-t-on, l’Écriture dit pourtant 0 : « Ils
criaient l’un à l'autre, et ils disaient : Saint, saint, saint est le
Seigneur! » Ils ne sont autorisés à prononcer ces mots qu’après
qu’Israël les a prononcés ici-bas. Nous inférons de ce qui pré¬
cède qu’il est défendu de bénir un homme, tant que celui-ci n’a
pas fait la prière qui attire les bénédictions, et place l’homme au-
dessus de l’ange.

[191*] L'enfant commença à parler ainsi d : « Celui qui donne
abondamment sera engraissé lui-même, etc. Celui qui cache le
blé sera maudit des peuples; mais la bénédiction viendra sur la
tête de ceux qui le vendent. » Outre le sens littéral, ce verset a

a) Il Sam., viii, 2. — b) Ps., au, 20. — c) Isaïe, vi, 3. — d) Prov., xi,26.
(498)

Digitized by L,ooQle

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 191-, 191»

une signification mystique. Tout homme est tenu de prononcer la
bénédiction après le repas; s'il ne sait pas le faire, c'est sa femme
ou son fils qu'il doit charger de cette mission. Cependant, maudit
soit l’homme qui ne sait pas prononcer cette bénédiction et qui est
obligé d’en charger la femme ou le fils! L’homme qui sait la pro¬
noncer est obligé d'initier son fils à la récitation de cette prière; et
s’il ne le fait pas, il prive son fils d’un bien, et la Schekhina le
maudit pour cela. Tel est le sens des paroles : « Celui qui cache le
blé... » Cela veut dire .-Celui qui n’initie pas son fils à la récita
tion de la formule établie pour être prononcée après le repas
« sera maudit parOm» (peuples). Ne lisez pas«Om», mais « Em »
(mère); car la Mère sacrée maudit l’homme qui n’initie pas ses
enfants à la pratique des bonnes œuvres. Je suis fils unique de ma
mère- Donnez-moi une coupe de vin pour que je bénisse le Roi
Sacré d'avoir envoyé dans la maison de ma mère de grands
hommes tels que vous. Mais avant de prononcer la bénédiction,
revenons au verset [191 b ] dont nous avons parlé. Lemot«qob»
signifie également « prononcer ». Le verset précité a donc, d’après
cette interprétation, la signification suivante : Celui qui confesse
ses péchés doit le faire à la Mère sacrée, et c’est elle qui est
chargée de les effacer et d’en combler l’auteur de bénédictions.

L’enfant commença en outre à parler ainsi 0 : « Et le Seigneur
allait devant eux pendant le jour, en une colonne de nuée, etc. »
Sur le mot Jéhovah se trouve un accent droit (zaqeph) afin de nous
indiquer qu’à cette heure la Fiancée, qui était jusqu'à maintenant
courbée dans l'exil, releva la tète, selon le serment que Dieu prêta
à Abraham. La colonne de nuée qui marchait pendant le jour était
Jéhovah, et la colonne de feu qui marchait pendant la nuit, c’était
la Fiancée. Puisse la Fiancée être près de vous, ô collègues, à
chaque heure du jour et de la nuit! Les collègues embrassèrent
l’enfant et le bénirent de nouveau. Lorsqu'ils furent arrivés près
de Rabbi Siméon, et qu'ils lui eurent raconté leur entretien avec
l’enfant, il leur dit : C’est très beau ; mais cet enfant ne se fera pas
de nom; il mourra jeune; car toute flamme qui s’élève trop haut,

a) Exode, xn, 21.

( 499 )

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III.— 191», 192*

ne dure qu'un moment. Il commença à parler ainsi 4 : « Sa race
sera puissante sur la terre, la postérité des justes sera bénie. »
Quand l'homme tient ferme et ne se laisse séduire par l'esprit du
mal, il peut être assuré que sa postérité sera bénie. Rabbi Abba
dit à Rabbi Siméon : Tu viens de dire que l'enfant en question va
mourir; nous voyons cependant des enfants qui révèlent de grands
mystères et qui, malgré cela, deviennent de grands hommes?
Rabbi Siméon lui répondit : Quand l'enfant ne révèle des mystères
que de temps à autre, il devient souvent un grand homme. Mais
quand il ne fait pendant tout le temps que révéler des mystères, il
ne peut pas vivre; car Dieu lui-même désire sentir l'odeur d'une
telle personne. [ 192 a ] Heureux le sort d'un tel enfant, et heureux
votre sort, 6 justes !

« Et b il envoya des messagers à Balaam fils de Beor, etc. Voilà
un peuple sorti de l’Égypte... Viens donc pour maudire ce peuple. »>
Ce verset renferme vingt-huit mots qui correspondent aux vingt-
huit degrés de la magie pratiquée à l’aide d'un oiseau. D'où vient
que Balac fit dire immédiatement à Balaam le but de son invi¬
tation? N’aurait-il pas mieux valu simuler d’abord l’amitié avec
Balaam, le corrompre par des présents et lui dire ensuite ce que
l'on attendait de lui? Balac savait que cet impie n’avait pas de
plus grand plaisir que de faire le mal. C’est pourquoi il lui fit dire
de suite : Viens pour maudire ce peuple. Balac savait par ses
pratiques magiques que Moïse pouvait opérer de grandes choses,
et c’est pourquoi il appela Balaam pour l'opposer à Moïse. Remar¬
quez que l’Écriture dit 0 : « Seigneur, lorsque tu es sorti de Séïr,
et que tu passais par le pays d'Edom, la terre a tremblé, les cieux
et les nuées se sont fondus en eaux. » Lorsque le Saint, béni soit-
il, voulut donner la Loi à Israël, il commença par l’offrir aux
enfants d’Esaü, qui la refusèrent, ainsi qu’il est écrit d : « Le Sei¬
gneur est venu de Sinaï ; il s'est levé sur nous de Séïr. » 11 offrit
ensuite la Loi aux enfants d’Ismaël ; mais ceux-ci ne voulurent
pas non plus la recevoir, ainsique l’Écriture 0 ajoute : « Il apparut
sur le mont Pharan. » Comme aucun peuple n’en voulait, Dieu

a) Ps., exil, 2. — b) Nombres, xxu, 5. — c) Juges, v, 4. — d) Deuiér.,
xxxui, 2. — e ) Ibid.

(500)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 192*, 192 k , 193*

l’offrit de nouveau à Israël. A quel prophète en Séïr ou à Pharan
Dieu s’était-il révélé pour lui offrir la Loi? Rabbi Siméon, à qui
cette question avait été posée, répondit de la manière suivante :
[192 b ] La Loi est sortie de la tète du Roi mystérieux et sacré, et
elle s’est répandue dans tout le corps. Quand elle est arrivée au bras
gauche, Dieu vit que le sang de ce bras s'était avarié, et Dieu dit :
Il faut que j’épure le sang de ce bras, sans quoi il va corrompre le
sang de tout le corps. Il fit donc venir Samaël et lui demanda :
Veux-tu recevoir la Loi ? Samaël demanda à son tour : Qu’est-ce
qu’elle renferme? Dieu lui répondit : « Tu ne tueras point. » Sa-
maêl se sauva en disant : Garde ta Loi ; je n'en veux pas. Ensuite
il revint et implora Dieu de l’en préserver en disant : Maître de
l’univers, si j’accepte ta Loi, tout mon pouvoir sera brisé, puisqu'il
n'est basé que sur le meurtre, et puisque mon pouvoir me vient de
l’étoile Maadim. Donc je te conjure, Maître de l’univers, reprends
ta Loi, avec laquelle je ne veux avoir aucune accointance. Mais,
s’il te plaît, donne-la aux enfants de Jacob qui en sont dignes.
Samaël parla ainsi par malice ; car il se disait à part lui : Si les
enfants de Jacob acceptent cette loi, ils finiront par être exterminés
du monde. Samaël revint plusieurs fois. Dieu lui dit une fois : Tu
es pourtant l'alné de Jacob (Samaël est l’ange protecteur d’Esaü).
Samaël répondit : J’ai vendu mon droit d'aînesse à Jacob. Dieu fit
venir Rahab, ange protecteur d’Ismaël, et lui dit : Veux-tu
accepter ma Loi ? Il demanda : Et qu'est-ce que cette loi renferme ?
Dieu lui répondit: «Tu ne commettras pas de fornication.»
[ 193 a j Rahab s'écria : Malheur à moi, si j’acceptais une telle loi!
elle va briser tout mon pouvoir qui n’est alimenté que par la for¬
nication. C’est alors que Dieu remit la Loi à Israël. La terre, qui
avait été ébranlée pendant que Dieu offrait la Loi aux peuples
païens, se calma'.

Rabbi Eléazar et Rabbi Abba se rendaient un jour faire visite à
Rabbi Yossé, fils de Rabbi Siméon, petit-fils de Laqounia, beau-
père de Rabbi Éléazar. Ils se levèrent à minuit pour se consacrer
à l'étude de la Loi. Rabbi Éléazar dit : L’heure est propice; car
Dieu se délecte au Paradis avec les justes. Rabbi Abba demanda :

1. Cf. Genèse Rabba.

(SOI)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 193\ 193‘

De quelle manière Dieu se délecte-t-il avec les justes ? Rabbi
Éléazar lui répondit : C’est un mystère qui n’est connu [193 b ] que
des illustres initiés. Il commença à parler ainsi : « Seigneur*
(Jéhovah), tu es (Atha) mon Dieu (Élohal) ; je te glorifierai, et je
bénirai ton nom, parce que tu as fait des prodiges. » Ce verset ren
ferme le mystère de la foi. Jéhovah est le degré supérieur, le Point
suprême', éternellement caché et inconnu. Élohaï est la Voix*
douce et suave, où commence laquestion ; mais nul nepeutencore
l’approfondir, parce quelle est mystérieuse et cachée. Atha* est le
commencement de la question et de la réponse ; l'intelligence le
saisit mieux que les deux précédents. C’est le prêtre éternel*, ainsi
qu’il est écrit b : « Tu es le prêtre éternel selon l’ordre de Melchi-
sédech. m Que signifient les mots « dibrathi Melchisédech »? Ils
désignent le Prêtre suprême qui existe grâce au Verbe (dabar) qui
vient du côté droit. Et « dabar » désigne Melchisédech, car c’est
son nom. Mais pourquoi David dit-il «dibrathi» « ma parole »?
— Parce que le roi David s’est attaché à ce degré. Et toutes ces
louanges en proviennent. « Atha » désigne donc le Prêtre. Il y a
trois degrés appelés « Atha » : « je t'exalterai », je louerai ton nom »,
et enfin « car tuas fait des miracles » (ubto)- Ce dernier s'est enve¬
loppé d’une lumière antique, mystérieuse et cachée ; elle-même est
entourée d'une autre lumière. D'après une autre interprétation, le
mot «pelé »estranagraramed’Aleph, première lettre de l'alphabet,
c’est-à-dire : Aleph Beth, étudie la Binâ *. Lalettre Aleph a la forme
d’un corps à deux bras. Elle est l'image de l'essence divine; le
degré suprême est au milieu et les deux autres degrés sont à ses
côtés. C’est de ces deux degrés que l'Écriture dit : « C’est un sen¬
tier qu’aucun oiseau n’a jamais vu. »

Rabbi Éléazar dit : Qui a tué Balaam le coupable et de quelle fa¬
çon fut-il tué? Rabbi Isaac répondit : C’est Phinéès et ses habits
qui l'ont tué; car une tradition nous apprend que, dans une ville de

1. Mi. — 2. Mà. — 3. Troisième degré, ici. (On pourrait aussi y voir Mâ
manifesté.) — 4. Là, c'est le deuxième degré; donc tous s’équivalent. —
5. Cf. T., tr. Sabbath, 104*.

a) Isaïe, xxv, 1. — b) Ps., ex, 4.

(502)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAE, III. — 193 k , 194*

Madian, Balaam se mit à voler dans l’air grâce à des pratiques
magiques. Pbinéès le fit tomber à l’aide de la lame sacrée que le
prêtre porte sur son front. Uabbi Siméon dit : Toutes les paroles
de Balaam étaient très profondes, ainsi que les collègues ont in¬
terprété les paroles de l’Écriture : « Et il n'y avait plus en Israël
un prophète semblable à Moïse. » En Israël il n’y en avait plus,
mais il y en avait parmi les païens, et c’était Balaam'. Moïse
était le plus grand parmi les couronnes d'en haut, et Balaam était
le plus grand parmi les couronnes d’en bas. Du moment que Balaam
était un si grand homme, comment a-t-on pu parvenir à le tuer?
On lit dans le Livre du roi Salomon qu'il y a trois signes : la jau¬
nisse est l'indice du péché, le verbiage est l’indice de la sottise, et
l’éloge de soi-mème est l'indice de l’ignorance’. [194 a ] Or Balaam
avait la faiblesse de se louer lui-même, et c'est ce qui l’a perdu.
11 disait : « Voici* ce que dit celui qui entend les paroles de Dieu,
qui a vu les visions du Tout-Puissant, qui tombe,, et qui en tom¬
bant a les yeux ouverts. » Tout en disant la vérité, Balaam trom¬
pait le monde. En disant qu’il avait vu les visions du Tout-Puissant
(Schadaï), tout le monde crut qu'il parlait des trois degrés dont
les trois barres de la lettre Schin sont l’emblème 1 . Mais, en réalité,
il avait eu la vision des trois chefs de l’empire du démon, ces trois
branches impures dont dépendent soixante-dix autres branches,
les chefs des soixante-dix peuples païens. *A/a et’Azaël accompa¬
gnaient Balaam. Quand cet impie a vu que vingt-deux mille Is¬
raélites étaient tombés grâce à son conseil, il s'arrêta à Madian et
réclama sa récompense. Mais à peine eut-il aperçu Phinéès qu’il
s'éleva dans les airs et s'envola avec ses deux fils Yonos et Yom-
bros. Mais, objectera-t-on, ceux-ci étaient déjà morts b lorsque Is¬
raël fit le veau d'or! En effet, ces deux fils de Balaam étaient déjà
morts; et quand on dit qu'il s'envola avec ses deux fils, on entend
qu'il s'envola avec les accessoires dont se servaient ses deux fils

1. Cf. Bamidbar Rabba, xx, 20. — 2. Cf. Talmud, tr. Sabbath, 33. —
3. Les trois hypostases, Séphiroth suprêmes.

a) Nombres, xxiv, 4. — b) V. Z., II, fol. 191*.

(503)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

Z011AR, III. — 194*, 194*, 193*

pour la pratique de la magie. Lorsque Phinéès vit un homme voler
dans les airs, il se mit à crier: Qui pourrait poursuivre cet impie!
car c’est Balaam. Voyez comme il vole dans les airs! Tzaliâ, de la
tribu de Dan, fit également des pratiques magiques et se mit à la
poursuite de Balaam. Aussitôt que l’impie l’aperçut, il prit une
autre direction [19-4 b ] et disparut aux yeux de son persécuteur.
Tzaliâ se trouvai ce moment en un grand danger et il s'affligea;
car il ne savait que faire. Phinéès leva la voix et cria: Couvre de
ton ombre l'ombre des serpents, c'est-à-dire : lève-toi à une plus
grande hauteur que Balaam, et tu le découvriras. Tzaliâ s'éleva
plus haut et il le découvrit. Tous deux descendirent devant Phinéès.
L’âme de Balaam servit à David et était également destinée à ser¬
vir au Messie, fils d’Ephralm, de la tribu de Dan. Aussitôt que cet
impie fut descendu devant Phinéès, celui-ci lui dit: Impie, tu as
causé beaucoup de mal au peuple saint. Il dit ensuite à Tzaliâ :
Tue-le, mais non pas à l’aide d’un nom sacré; car il n’est pas digne
qu'on prononce un nom sacré en sa présence. Tzaliâ le frappa de
plusieurs façons; mais il n'en mourait pas. Phinéès lui dit : Prends
sa propre épée et tue-le. Sur cette épée il y avait gravé un serpent
de chaque côté de la lame. Tzaliâ l’en frappa et le tua.

[195 a ] « Viens* donc pour maudire ce peuple.» Rabbi Abba
commença à parler ainsi b : « Oraison du pauvre, lorsqu'il sera
dans l’affliction, et qu’il répandra sa prière en présence du Sei¬
gneur. » Nous trouvons pour trois personnes dans l'Écriture le
mot « thephilah » (prière) : prière de Moïse, prière de David et prière
du pauvre. Mais, objectera-t-on, l’Écriture 0 dit aussi : « Prière de
Ilabacuc le prophète. » Dans ce dernier verset, le mot « the¬
philah » a plutôt le sens de grâce; car Ilabacuc rendait grâces au
ciel du miracle qui avait été fait en sa faveur ; car il était le fils de
la Sunamite. Des trois prières mentionnées, c’est celle du pauvre
qui est la plus précieuse; Dieu l'exauce avant celles de tous les
autres hommes, parce que le pauvre a le cœur brisé; or l’Écriture
dit : « Le Seigneur est près de ceux qui ont le cœur brisé. » Aussi
convient-il à l’homme de se faire pauvre, humble au moment de

a] Nombres, xxii, 6. — h) Ps., en, 1. — c) Habacuc, ni, 1.

(504)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAK, III. — 195’, 195\ 196'

la prière ; car les gardiens du ciel examinent les prières avant de
les faire passer, et beaucoup de prières sont repoussées à la porte,
tandis que celles du pauvre entrent sans autorisation. L’homme
ne doit pas se considérer comme un pécheur. Mais alors, dira-t-on,
il vaut mieux ne jamais confesser ses péchés! Non; celui qui con¬
fesse ses péchés est un homme zélé; car, en confessant ses péchés,
il prouve qu’il veut faire pénitence- Que l'on ne croie pas que Dieu
désire que l'on confesse tous les péchés commis depuis qu’on est
au monde, attendu qu’il est certain que beaucoup de péchés [195 b ]
sont oubliés et qu’on ne s'en souvient plus. Il faut confesser les
péchés dont on se souvient, et on obtient le pardon même de
ceux dont on 11 e se souvient plus. Avant la confession des péchés,
l'homme doit lever ses mains vers le ciel et prier, et il doit
achever sa prière après la confession. En trois endroits l’homme
doit se considérer comme un esclave : pendant la récitation du
Schéma*, pendant la récitation de la liturgie qui commence par
les mots « véritable et équitable», et pendant la récitation des dix-
huit bénédictions. La prière d'un homme qui agit de la sorte [196*]
ne demeure jamais sans effet. Rabbi Abba vint et l’embrassa.
Habbi Klôazar commença à parler ainsi : « Qui d'entre vous*
craint Dieu? et qui entend la voix de son serviteur?Que celui qui
marche dans les ténèbres et qui n'a point de lumière espère au
nom du Seigneur, et qu’il s'appuie sur son Dieu. » Que signifie
« la voix de son serviteur »? Les collègues ont appliqué ce verset à
la prière. Celui qui vient chaque jour à la maison de prières, s'il
s’absente un jour, Dieu le demande'. L'homme qui prie chaque
jour finit par entendre la voix du serviteur de Dieu Métatron. Trois
fois par jour l'autre côté composé de mâle et femelle parcourt le
monde, et ce sont précisément ces heures qui ont été fixées pour la
prière, pour empêcher l’autre côté de léser le monde. Les esprits
du démon parcourent d'abord les montagnes noires, et ensuite ils
vont se poser sur les toits des maisons de prières pour jouir de la
lumière qui s'en dégage.

1. Cf. T., tr. Berakhoth, 6 k .

a) Isaïe, L, 10.

(505)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - I96\ 197*

[196 b ] « Et Balac vit... » Kabbi Éléazar dit : Les paroles de
Kabbi Hiyâ sont très profondes. L’Écriture a dit : « Le passereau
aussi trouve une maison pour s’y retirer, et la tourterelle un nid
pour y placer ses petits; ainsi sont tes autels, Seigneur des armées,
mon Roi et mon Dieu. » Dieu aime les âmes des justes. Le passe¬
reau désigne les âmes des justes. Une tradition nous apprend que
dans le paradis les âmes des justes sont disposées en trois rangs,
et que de nombreux esprits et âmes se promènent entre ces rangs.
L’odeur parfumée qui s’en dégage délecte même les esprits qui ne
peuvent y pénétrer. Quant aux délices des justes qui sont à l'inté¬
rieur, nul œil ne les a jamais vues, hors Dieu lui même. A cer¬
tains jours de l'année, au mois de Nissan et au mois de Tischri,
les âmes parcourent le paradis et visitent les différentes régions.
Ils (les esprits du paradis) apparaissent sur les murs de l'enceinte
où, prenant la forme des oiseaux, ils chantent les louanges du
Seigneur. Tout cc qui précède ne s’applique qu’au paradis d’en
bas. Quant aux âtnes privilégiées qui sont jugées dignes de
monter dans le Paradis d'en haut, elles jouissent de la liberté par¬
faite, et Dieu les introduit dans un palais appelé Nid, d'où sortent
les couronnes destinées au Messie. Rabbi Eléazar dit en outre :
Les mots : « ... Car le passereau s’il trouve une maison » désignent
Jethro. Les mots : « ... Et la tourterelle un nid » désignent le fils de
Jethro qui enseignait la Loi dans la salle carrée du Temple. Ils
demeurèrent d’abord dans le désert; mais quand le Saint, béni
soit-il, vit leur honte, il les retira de là et les plaça dans la salle
carrée du Temple. Remarquez que l’Écriture dit : « Balac, fils de
Séphor... » Pourquoi indique-t-elle chez Balac le nom de son
père, ce qu’elle ne fait pas pour les autres rois? Jethro a aban¬
donné le culte de l'idolâtrie et s'est attaché à Israël avec sa famille.
Tout le monde le persécuta [197 a ] à cause de sa conversion. Balac
était un de ses petits-fils. Il abandonna la bonne voie de son père
et revint au culte de l'idolâtrie. Quand les Anciens de Moab et de
Madian ont vu que Balac ne voulait pas suivre la Schekhina, à
l’exemple de son père, mais qu'il était revenu au culte de l’ido¬
lâtrie, ils en firent leur roi. C’est pourquoi l'Écriture dit : « Balac,

o) Ps., LXXXIV, 4.

(506)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR. III.— 197*

fils de Séphor, était roi de Moab «à ce moment. » Mais il n'était pas
roi avant cette époque. L’Écriture nous dit « fils de Séphor »,afin
de nous indiquer qu'il n'avait d’autre titre à la royauté que celui
d’avoir changé le culte de son père. L’Écriture dit : « Et Balac
vit. » Pourquoi «vit»? C’est «apprit» qu’il aurait fallu dire?
C'est pour nous faire entendre que Balac avait prévu qu'Israël
succomberait d’abord, et que ce n’est qu'ensuite qu’il serait
vainqueur.

Rabbi Abba commença à parler ainsi 3 : « Si tu ne le sais pas,
ô toi qui es la plus belle d'entre les femmes, sors, suis les traces
des troupeaux. » C’est la « Communauté d’Israël » qui parle ainsi
au Roi Suprême. Que signifie « Communauté d’Israël » ? C'est ce
degré de l’essence divine qui réunit toutes les légions d’en haut.
Elle est désignée tantôt sous le nom de «femelle», et tantôt sous
le nom de « Communauté ». Elle est dite « stérile » quand la foi
manque ici-bas. Alors la pureté de la rosée céleste diminue. Elle
aurait voulu répandre partout sa rosée ; mais les êtres d’en bas l’en
empêchent. De même qu’une mère donne à ses enfants en cachette,
de même elle agit envers Israël. Dès que les défauts d'Israël sont
aperçus en haut, le côté de la rigueur se réveille, ainsi qu'il est écrit :
« Et ses yeux (d’Isaac) s’obscurcirent. » Abraham, côté de la misé¬
ricorde, regardait le monde d’un œil limpide; mais la vue d’Isaac,
côté de la rigueur, s’est obscurcie. Alors Samaël se réveille, et « il
appela Esaü son fils aîné», chef de toutes les armées de l'autre
côté, et qui fait engloutir tous les vaisseaux dans les profondeurs
de la mer. Le Saint, béni soit-il, dans sa miséricorde, jette tous les
péchés d’Israël dans les profondeurs de la mer. Les armées de
Samaël sont appelées «profondeur de la mer». Elles se jettent
comme des chiens sur ces péchés et les emportent parmi tous les
peuples. Remarque/ que la « Communauté d'Israël » dit : «Je suis
noire et belle. » Elle se fait humble devant le Roi suprême et lui
dit : « Dis-moi, ô toi que mon âme aime, où (ekha) fais-tu paître,
où (ekha) fais-tu reposer tes troupeaux à l’heure de midi ?» Le mot
« ekha » est répété deux fois dans ce verset et fait allusion à la
destruction du premier et du second temples. L'exil de Babylone,

a) Cant., i, 8.

( 507 )

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR. III. — 197’, 197 k

qui était de courte durée, est appelé « paître », tandis que l'exil
d'Edom est désigné par le mot «reposer». Ces paroles sont pronon
cées par la Schekhina : «Où feras tu paître » tes enfants dans leur
exil parmi les autres peuples? «Où feras-tu reposer? » et comment
pourras-tu faire tomber sur eux la rosée céleste «en plein midi »?
«Pourquoi serais-je comme une femme voilée» (de deuil), au
moment où Israël gémit dans l’oppression et où les peuples les
honnissent en disant : « Quand sortirez-vous de l'exil?» Pourquoi
votre Dieu ne fait-il pas un miracle en votre faveur? Alors le Saint,
béni soit-il, lui répond : « Si tu ne sais pas, ô la plus belle des
femmes », si tu ne sais pas être assez forte pour protéger tes fils,
« sors sur les traces des troupeaux » : ce sont les jeunes écoliers qui
étudient la Loi ; «et fais paître tes chevreaux » : ce sont les nourris¬
sons morts qu’on conduit à l’École céleste appelée «demeure des
pasteurs », qui est l 'École de Métatron. C’est dans cette école que se
trouvent tous les chefs des écoles terrestres, tous ceux qui décidaient
ici-bas des choses permises et des choses défendues.

Rabbi Éléazar dit : « Les troupeaux », ce sont les élèves qui .se
livrent à l’étude de la Loi et qui chaque jour y découvrent de nou¬
velles explications; la Schekhina se repose sur eux et écoute leurs
paroles, ainsi qu'il est écrit B : « Le Seigneur prêta l'oreille et il
écouta. » Iîabbi Abba dit : Ton explication est juste : partout où
Israël se trouve, la Schekhina est auprès de lui, ainsi qu'il est
écrit 1 * : « Dans toutes leurs détresses, il est aussi en souffrance. »
Elle dit: «Je suis noire », et le Saint, béni soit-il, lui répond :
«Tu es la plus belle des femmes», le degré le plus suprême.
D’après une autre explication, « la plus belle des femmes » est celle
qui ( 197 b ] fait le bien à ses enfants, malgré leur mauvaise conduite.
Quand un père aime la mère, il lui permet de faire le bien à ses
enfants, alors même que leur conduite est mauvaise. Rabbi Abba
dit : Je m’étonne de voir le commandement suivant dans l’Écri¬
ture 0 : « Si un homme a un fils rebelle et insolent, etc., le père et
la mère le saisiront et le mèneront aux anciens de sa ville, etc., et
le peuple de cette ville le lapidera, et il sera puni de mort. » Une

a) Malacliie, ni, 16. — b) Isaïe, lxiii, 9. — c) Deukir., xxi, 18-21.
(508)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 197‘

tradition nous apprend que, lorsque Dieu dit à Moïse : « Écris »,
Moïse lui répondit : Maitre de l’univers, supprime ce commande¬
ment; car il n’y aura pas de père qui agisse de la sorte à l'égard
de son fils. En se refusant d’écrire ce commandement, Moïse avait
peur que Dieu ne l'appliquât à Israël. Dieu dit à Moïse : Je vois ce
qui t’empêche d écrire ce commandement; écris-le et tu en seras
récompensé. Je sais plus que toi et je me chargerai de l’application
de ce commandement. A ce moment, Dieu fit signe à Jophiel,
grand-maitre de la Loi, lequel dit à Moïse : Je veux t'interpréter
ce verset. Les mots : « Si un homme ...» désignent le Saint, béni
soit-il, ainsi qu'il est écrit®: «Le Seigneur est un homme de
guerre. » Les mots : «... A un fils » désignent Israël, « rebelle et
insolent», ainsi qu’il est écrit b :« Parce qu’Israël s'est révolté,
comme une génisse qui se révolte contre le joug ...» Les mots :
« ... Qui n'écoute ni son père ni sa mère» désignent le Saint, béni
soit-il, et la « Communauté d’Israël ». « Et ils l'avertiront », ainsi
qu'il est écrit* 3 : « Et Dieu avertit Israël et Juda par tous ses pro¬
phètes. » « Et il n’a pas écouté », comme il est dit d : « Ils n'écou¬
teront pas le Seigneur. » « Ils le prendront et le mèneront aux
anciens de sa ville. » L’Écriture ne dit pas de «leur» ville, mais
de « sa » ville; car il s'agit de la ville de Dieu ; les anciens de cette
ville, ce sont les jours primitifs. D'abord l’Écriture ne le qualifie
pas de « dissolu et d'ivrogne »; car c'est au contact avec les autres
peuples qu’il l'est devenu, ainsi qu’il est écrit” : « Et ils se mêlè¬
rent au peuple et ils prirent leurs habitudes.» Pour le veau d'or,
l'Écriture dit : « Le peuple se mit à manger et à boire »; car le
principal de leur culte consistait à manger et à boire. « Tous les
gens de la ville le lapideront. » Ce sont les autres peuples qui lui
jettent des pierres. Quand Moïse eut entendu cette explication, il
se mit à écrire la section du fils rebelle. Malgré tout, « tu es la
plus belle des femmes; suis les traces des troupeaux ». Nous
avons déjà expliqué qu’on parle ici des synagogues et des écoles.
« Et fais paître tes chevreaux. » Ce sont les enfants qui n'ont pas
encore péché. Les mots : «... Près des demeures des bergers»

a) Exode, xv, 3. — b) Osée, iv, 16. — cj 11 Hois, xvu, 13. — </) Ibid., 14.
e) Ps., evi, 35.

(50);

ZOHAR, III. — T. ▼. 14

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAH, III. — 197\ 198*. 198‘

indiquent les maîtres des écoles primaires et les chefs des écoles
supérieures.

Rabbi Hizqiya commença: Il est écrit* : « Ainsi, dit le Seigneur,
observez la justice, exercez l'équité ; car mon salut va arriver et ma
droiture va se révéler. » Combien Israël est aimé du Saint,
béni soit-il ! Même lorsqu'il est coupable, le Seigneur considère
ses péchés volontaires comme des péchés par erreur. Rab Hainme-
nouna le Vieillard disait : Les trois traités de la Section talmu¬
dique de «Naziqim », qui sont BabaQamma, Baba MetziaetBaba
Bathra, correspondent au verset 1 » : « ... Quel que soit l’objet du
délit, bœuf, âne, vêtement, toutes choses perdues. » Le premier
traité parle des dommages causés par le bœuf ; le second s’occupe
de vêtements trouvés, et le dernier d'autres objets trouvés. fl98 a j
(«Viens donc pour maudire ce peuple. » Rabbi Éléazar dit : L'im¬
pie s’est servi du mot « maintenant », parcequ'il s’était dit : L'heure
est propice pour faire ce que je désire. Il avait vu quelque chose;
mais il ne l avait pas compris. Il avait vu qu’à bref délai plusieurs
milliers d’Israélites tomberaient par lui, et il s'était dit : Allons
maintenant faire la guerre à « Coh » qui est le patron d’Israël. Ainsi
Balac ne voulait pas seulement déclarer la guerre à Israël, mais
aussi au Messie, ainsi qu’il est écrit 0 : « Les rois de la terre se sont
levés, et les princes ont conspiré ensemble contre le Seigneur et
contre son Messie. » [198 b ] L’impie ajouta: <« ... Parce qu'il est
plus fort que moi. » Il fit allusion au roi David dont il avait prévu
les victoires. Rabbi Abba dit : Cet impie s’est servi de deux termes
pour désigner la malédiction qu'il demandait à Balaam contre
Israël : Tantôt il emploie le terme de«arâ », et tantôt celui de
« qabâ ». Quelle différence entre l’un et l'autre? Il dit à Laban :
Cueille-moi des fleurs et jette-les dans le chaudron magique avec
des tètes de serpents. Mais quand Balac s’est aperçu que Balaam
avait plus de force dans la bouche que dans les pratiques magiques,
il lui dit : Maudis (qabâ) ce peuple. Malgré ce dernier ordre de
Balac, Balaam continua à remplir son chaudron d’herbes et de têtes
de serpents, qu’il cacha mille cinq cents coudées sous la terre.

a) Isaïe, lxvi, 1. — b) Ex., xxn, 9. — c) Ps., il, S.

(510)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 198 k , 199*

Lorsque David creusa la terre sous l’autel à une égale profondeur
pour en faire sortir de l'eau, il découvrit ce chaudron. Itabbi Hiz-
qiya commença à parler ainsi 8 : « La justice sera la ceinture de ses
reins et la beauté l'écharpe de ses flancs. » « Tzedec » désigne la
justice qui émane du côté de la Rigueur, et « Mischpat » celle qui
émane du côté de la Clémence ; et, pour que le monde puisse
exister, il faut que les deux soient unies. C’est à quoi font allusion
les mots: « Quand ton équité (Mischpat) descend sur la terre, tous
les habitants de la terre apprennent la justice (Tzedec). » La
loyauté (Emounah) provient du mot « Emeth » qui est du côté de
la miséricorde. « Tzedec », c'est de la rigueur absolue. Ces deux
degrés sont : l’un « Emounà » (miséricorde) pour Israël, l’autre
« Tzedec » pour les autres peuples. C’est à ces deux degrés que
correspondent les mots : «... La ceinture de ses reins et l'écharpe de
ses flancs. » Lorsque Israël est sorti de l'Égypte, il s'est attaché ces
deux ceintures, l’une symbolisant la paix, l’autre la guerre...

...Quand Balac dit: « Je les chasserai de la terre », il nevoyaitque
le degré de la terre ; car « il est plus puissant que moi », et, dans
leur degré, qui pourra lutter avec eux ? Quelle est la puissance
d'Israël ? Sa puissance réside dans la parole et dans l’acte. Il prit
Balac pour contrebalancer la puissance de la parole et il se réserva
l’acte. « Je sais que celui que tu bénis est béni. » D’où le savait-il?
« Et b il combattit l’ancien roi de Moab et il prit son pays. » On a
déjà expliqué que c'est avec l’aide de Balaam qu'il triompha dans
cette première lutte. Pourquoi parle-t-il des bénédictions ? Rabbi
Éléazar dit : Cet impie s’était dit : Ils sont attachés à leur degré à
cause des bénédictions qu'ils récitent chaque jour; et, pour contre¬
balancer leur mérite, il dit à Balaam de bénir ce degré, de faire
toutes sortes d'actes de magie et d'impuretés afin d’attirer ce degré
dans l’impureté...

« Toi, mon fils Jacob, ne crains rien. » [199 8 ] Rabbi IIizqiya com¬
mença à parler ainsi 0 :<* Et toi ,ô Jacob mon serviteur,ne crains point,
dit le Seigneur, n’aie point peur, ô Israël ; car je suis avec toi, et je
délivrerai de ce pays si éloigné tes enfants qui y sont captifs. » Outre

a) Isaïe, xi, 5. — b) Nombres, xxi, 26. — c) Jérémie, xxx, 10.
(511)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 199*, 199‘

le sens littéral,ces paroles désignent l’Arche de l'alliance,le degré qui
accompagna Israël dans l’exil. Au moment où Moïse implorait le
pardon d'Israël, il dit à Dieu 0 : « Si tu (atha) me fais ainsi, tue-moi
plutôt. » Le mot «atha» est écrit ici sans Hé à la fin. Moïse dit à Dieu :
Le degré que tu m’as révélé est « Atha » avec Hé. Or, Israël est attaché
à cette lettre, et, si on l’en sépare, on met en péril son existence. Le
Hé est la base et le fondement du Nom sacré ; c’est pourquoi Josué
dit : « Que feras-tu de ton grand nom ? » Rab Hammenouna l'An¬
cien dit : Les souffrances d’Israël lui ont attiré beaucoup de bien,
tandis que les faiblesses des autres peuples leur ont fait beaucoup
de mal. C'est le Hé qui est [199 b ] la Fiancée que l'Écriture désigne
sous le nom « Calah ». Jéhovah est la Rigueur, et Hé est la Clé¬
mence. Dieu crée toujours le remède avant le mal. Quand Israël
est jugé seul sans les autres peuples païens, le Saint, béni soit-il,
se montre miséricordieux envers lui et lui pardonne ses péchés.
Mais quand il est jugé simultanément avec les autres peuples
païens, Dieu ne peut plus procéder avec plus de miséricorde à
l’égard d'Israël qu'envers les autres peuples, parce que Samaël,
qui est le tuteur d'Esaü, rappellerait les péchés d’Israël. Aussi Dieu
punit-il Israël légèrement et avec modération, et ne l’accable pas
de tous les maux à la fois.

Les noms des impies indiquaient leur perversité. ‘Amalec est l'ana¬
gramme de «‘arn lac» (le peuple qui frappe). Balac est l’anagramme
de « ba lac » (celui qui frappe vient d’arriver). Bala'am est l’ana¬
gramme de « bal ‘arn » (sans peuple ni pasteur). C'est leur nom
qui fut cause de leur perte. Le Saint, béni soit-il. a pris le Bal
du nom de Balac et le Bal du nom de Bala'am, et il a formé le nom
de « balbal »; et, avec les trois consonnes restantes, il a formé le
mot « *amoc ». Il a bouleversé profondément leurs intentions, afin
qu’ils ne puissent pas dominer le monde et qu'il ne reste rien
d’eux. Rabbi Éléazar dit : Tu as raison; Balac (que son nom pé¬
risse dans l’enfer!) et Balaam (que son âme et que ses membres
périssent!) se sont concertés contre le Seigneur; ils ont voulu
anéantir celui qui est appelé « Coh » et mettre à sa place, à l'aide
de paroles et d'actes magiques, le mauvais côté. Cet impie s’est

a) Nombres, xi, 15.

(512)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 199‘, 200*, 200‘

dit : La génération de la Tour de Babel n'est pas arrivée à renverser
le pouvoir d’en haut; car il leur manquait la « Parole »; mais toi,
Balaam, qui possèdes le pouvoir de bénir et de maudire, tu sauras
faire partir d’ici-bas le côté saint et faire régnera sa place le mau¬
vais côté. Mais le Saint, béni soit-il, « enlève 1 la parole aux gens
considérables et l’intelligence aux anciens ». Les mots : « ... En¬
lève la parole aux gens considérables » désignent la génération de
la Tour de Babel. Les mots : « ... Et l'intelligence aux anciens »
se rapportent à Balaam et à Balac. Tous leurs actes étaient
accomplis dans une mauvaise intention ; tous deux avaient pré¬
paré des autels; mais Balaam s’attribua à lui seul le mérite, et il
dit à Dieu : «J’ai préparé sept autels. » Dieu lui répond: Impie,
je sais tout; retourne auprès de Balac et tu lui parleras ainsi.

D'après une autre explication, les mots : «... Et l'intelligence aux
anciens » s’appliquent aux anciens de Madian et de Moab qui sont
allés consulter Balaam en emportant avec eux des objets de sor¬
cellerie. [200 a ] b « Balaam leur répondit : Demeurez ici cette nuit
et je vous dirai tout ce que le Seigneur m’aura déclaré. » La nuit
est propice aux magiciens, et c'est pourquoi il leur demandait de
passer chez lui la nuit, pour qu’il eût le temps de consulter les
mauvais esprits. Quant aux mots qu’il ajoute : « Et je vous dirai
tout ce que le Seigneur m'aura déclaré », c’était par simple vanité
qu’il parlait de la sorte; car, en réalité, c'était le mauvais esprit
que cet impie s'était attiré pendant cette nuit. « Et le Seigneur
vint à Balaam et lui dit : Que te veulent ces gens qui sont chez
toi? » Un Cuthéen demanda un jour à Rabbi Éléazar : Ne semble-
t-il pas que Balaam était plus fort que Moïse, puisque, de Moïse,
l'Écriture dit : « Vaïqra (et il appela) », tandis que, pour Balaam,
l’Écriture [200 b ] se sert du mot «va-iqar »? Rabbi Éléazar lui
répondit : La chose est comparable à un roi qui était assis sur son
trône dans son palais. Un lépreux s'étant présenté à la porte, le roi
demanda : Qui frappe à la porte? Quand il apprit que c’était un
lépreux, il s’écria : Que le lépreux n'entre point dans mon palais
et ne souille pas mon fils; je lui ferai savoir par un messager ce

a) Job, xii, 20. — b) Nombres, xxii, 8.

(513)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 200 k , 201*

qu’il a besoin de savoir. Peu de temps après, un ami du roi se
présenta également à la porte. Aussitôt que le roi apprit que son
ami désirait lui parler, il s'écria : Qu’on ouvre la porte du palais
et qu'on laisse entrer celui que je chéris. De même, Dieu fit savoir
à Balaam par l'intermédiaire d’un messager ce qu'il désirait savoir,
tandis qu'il parla lui-même à Moïse. « Et Balaam dit à Dieu :
Balac, fils de Séphor, roi de Moab, a délégué auprès de moi ces
hommes.» Remarquez l’orgueil decetimpie. Il montra son dédain
pour Balac en laissant entendre qu’il n’était pas de sang royal.

Rabbi Phinéès se rendait une fois auprès de sa fille, la femme
de Rabbi Siméon, qui était malade. Il allait à dos d’âne, et les
collègues l'accompagnèrent. Le long du chemin, il rencontra deux
Arabes et il leur dit : Dans ce champ, on entend depuis les temps
les plus reculés une voix. Les Arabes lui répondirent : Nous ne
savons pas si cette voix se fait entendre depuis les temps les plus
reculés; mais nous savons qu'elle se fait entendre de nos jours;
car un jour des brigands qui guettaient les voyageurs dans ce
champ attaquèrent des Juifs et voulurent les assassiner. Ils enten¬
dirent alors la voix de cet âne qui brayait deux fois. Une flamme
se répandit ensuite dans ce champ et brûla les brigands, et les Juifs
purent ainsi se sauver. Rabbi Phinéès leur dit : Arabes, Arabes,
vous aussi vous serez sauvés de la même manière, aujourd’hui, de
la main d'autres brigands qui vous guettent sur la route. Rabbi
Phinéès s’écria en pleurant : Maître de l’univers, tu as fait ce mi¬
racle en ma faveur, et des Juifs ont été sauvés sans que je le susse.
11 continua à parler ainsi : « Louez -1 celui qui fait seul de grands
prodiges, parce que sa miséricorde est éternelle. » Les miracles
que Dieu fait en faveur des hommes sont nombreux; ils se répètent
chaque jour sans que nul ne le sache, hors Dieu lui-même. Un
homme se lève le matin, un serpent s’approche de lui pour le tuer,
et l’homme, sans s’en douter, pose le pied sur la tête du serpent et
l'écrase. Un homme se met en route, des brigands le guettent pour
le tuer; un autre voyageur passe par là et rachète ainsi la vie de
celui-ci qui ne se doutait pas de la faveur que Dieu venait de lui
accorder. Rabbi Phinéès dit ensuite à ses collègues: [201 a ] J'ai

a) Ps., cxxxvi, 4.

(514)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAK, III. — 201*

demandé à ces Arabes, qui se tiennent toujours dans les champs,
s’ils n'ont pas entendu la voix des collègues qui ont coutume de se
consacrer ici à l’étude de la Loi. Je sais également que Rabbi
Siméon et son fils Rabbi Éléazar, ainsi que d'autres collègues, se
rendent au-devant de nous, sans avoir été prévenus de notre
arrivée. J’ai voulu savoir de ces Arabes s’ils n’ont pas entendu la
voix de Rabbi Siméon qui retentit dans les champs et dans les
montagnes, et ils m'ont révélé un autre fait que j'ignorais.

Rendant qu'ils continuaient leur route, les Arabes revinrent au¬
près de Rabbi Rhinéès et lui dirent : Vieillard, vieillard, tu nous
as demandé si nous n’avons pas entendu la voix dans les temps re¬
culés; mais tu ne nous as pas demandé si nous n’avons rien vu
d’extraordinaire aujourd’hui même. Or, nous avons vu la plus
grande des merveilles. Nous avons vu cinq hommes assis, parmi
lesquels se trouvait un vieillard. Des oiseaux se réunissaient au-
dessus d’eux et étendaient leurs ailes au-dessus de leur tête; les
uns s’envolaient, les autres revenaient, de sorte que l’ombre ne
manquait pas un seul instant au-dessus de leur tète. Quand le
vieillard élevait la voix, les oiseaux l’écoutaient. Rabbi Rhinéès
leur dit : C’est précisément ce que je désirais savoir. Arabes,
Arabes, allez, continuez votre chemin et que ce voyage vous
soit propice, afin que vous obteniez tout ce que vous désirez,
car vous m’avez communiqué deux choses qui m ont procuré
de la joie. Les Arabes s'en allèrent. Les collègues demandèrent
à Rabbi Rhinéès : Comment ferons-nous maintenant pour décou¬
vrir le lieu où se trouve Rabbi Siméon? Il leur répondit : Laissez
ce soin à notrebéte. L'Ane quitta la route et fit deux lieues; après
quoi il commença à braire par trois fois. Rabbi Phinéès descendit
et dit aux collègues : Préparons-nous à recevoir la grande figure.
Rabbi Siméon ayant entendu le braiment de l’âne, dit aux col¬
lègues qui étaient avec lui : Levons-nous; car j’entends la voix de
l’âne du vieillard zélé. Il alla à sa rencontre. Arrivé là. Rabbi Si¬
méon commença à parler ainsi : « Chantez 8 au Seigneur un can¬
tique nouveau; car il a fait des merveilles. » Le mot « cantique »
est pourvu d’un accent en haut pour nous indiquer que ce Psaume

a) Ps., xcyiii. 1.

(515)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAK, III. — 201*, 201

est un des plus élevés. Il a été chanté par les vaches qui avaient
trainé le char sur lequel se trouvait l'Arche de l’alliance. David
désigne le cantique sous le nom de « Schir », tandis que Moïse le
désigne sous le nom de « Schirâ », forme féminine. Pourquoi?
Parce que Moïse adressait son cantique à « Zoth » qui sortit avec
Israël de la captivité d’Égypte, tandis que le Cantique de David
était adressé à l'Arche de l'alliance, qui est le Principe mâle.

L’Écriture ajoute : « C'est par sa droite; c'est par son bras saint
qu'il a opéré le salut. » La droite désigne le degré dont le vieillard,
Rabbi Phinéès, a hérité. Dans ce Psaume, est caché un mystère
suprême. Toutes les fois que le vieillard devait être l'objet d'un
miracle, l’Esprit Saint lui inspirait ce Psaume. C'est alors que
Dieu l'approcha de lui, tel un père qui entoure son fils de son bras
droit ; mais quand le fils se rend coupable envers son père, celui-
ci retire sa droite et jette son fils entre les mains de son ennemi.
L'Écriture dit : « Ta droite, ô Seigneur, s’est signalée par la force
(coah). » En arabe, on désigne la joie sous le nom de « force ». Si
les vaches qui n'étaient pas accoutumées à voir des miracles, et
qui n'en ont vu qu’un seul, ont chanté un cantique, à plus forte
raison faut-il supposer que l’âne du vieillard zélé, qui est accou¬
tumé à voir des miracles, a chanté un cantique. Vous direz peut-
être, ô collègues, que, depuis la création du monde, il n’est pas
dans la nature de l'âne de chanter des cantiques. Voyez donc plu¬
tôt l'àne de Balaam le coupable, qui eut gain de cause contre son
maître! A plus forte raison [201 b ] peut-on admettre une chose ex¬
traordinaire de la part de l'âne de Rabbi Phinéès, fils de Yaîr! .

C’est le moment, ô collègues, de vous révéler un mystère connu
des initiés. Vous avez entendu la tradition d'après laquelle la
bouche de l'ûne de Balaam fut créée au crépuscule du sixième jour
de la création. « Bouche de l’âne » désigne le chef Qamariêl, qui
est sous les ordres de Doumâ, chef de l’enfer, et qui a sous ses
ordres un autre chef du nom de Jahadriël. Doumâ porte le nom de
« Bouche de la terre » ; Qamariêl, celui de « Bouche de l'âne »; et
Jahadriël, celui de «Bouche du puits». Rabbi Phinéès se leva et
embrassa Rabbi Siméon en disant : Je viens d'embrasser le Sei¬
gneur dont la bouche est parfumée des parfums du paradis. Ils

(516)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 201 k

s’assirent. Les oiseaux qui faisaient auparavant l'ombre s'envo¬
lèrent tous. Ayant tourné la tète et ayant vu les oiseaux s’envoler,
Kabbi Siméon leur cria : Oiseaux, respectez votre maître qui est
ici présent. Les oiseaux s’arrêtèrent, ne bougèrent plus de leur
place, mais ne s’approchèrent pas non plus d’eux. Rabbi Phinéès
dit à Rabbi Siméon : Dis-leur de s'en aller, parce qu’ils n’ont pas
l’autorisation de revenir. Rabbi Siméon dit : Je sais que Dieu vous
fera un miracle. Oiseaux, oiseaux, continuez votre route et dites
à celui qui est votre chef qu’auparavant il était dans son pouvoir,
et que maintenant il n'est plus dans son propre pouvoir ; mais que
je veux le faire remonter pendant un jour de nuages, lorsqu'un
nuage passera entre deux montagnes. Les oiseaux se dispersèrent et
partirent. Au même instant, on vit trois arbres étendre leurs bran¬
ches en trois directions au-dessus des maîtres, ainsi qu’une source
d’eau sourdre devant eux. Tous les collègues ainsi que Rabbi Phi-
néès et Rabbi Siméon se réjouirent. Rabbi Phinéès dit : Les oiseaux
se fatiguaient auparavant pour former l’ombre au-dessus de vous,
et je n'aime pas fatiguer les êtres vivants : car l’Écriture dit* : « Et
sa miséricorde s’étend sur toutes ses œuvres. » Rabbi Siméon ré¬
pondit : Ce n’est pas moi qui leur ai imposé cette fatigue, mais
Dieu qui a eu pitié de nous, et nous ne pouvons pas refuser les
présents qu’il nous fait. Ils demeurèrent assis sous l’arbre, burent
de l'eau et se délectèrent.

Rabbi Phinéès commença : Il est dit b : « Source des jardins,
citerne d'eau vive qui coule du Liban... » Une source qui jaillit
dans le désert ne rend service qu’aux voyageurs qui passent à sa
proximité ; mais cette source qui jaillit au milieu des jardins fait
pousser l'herbe, les fleurs et les fruits, et l’homme qui approche
jouit de tous ces bienfaits à la fois. Ce verset a été appliqué à la
« Communauté d’Israël ». Le Saint, béni soit il, possède cinq jar¬
dins dans lesquels il se délecte. Dans le premier, le plus caché,
jaillit la source. Le jardin plus bas est entouré d’une haie, et
autour de lui sont disposés d'autres jardins produisant toutes sortes
de fruits. L’eau de la source se jette dans la citerne d’eau vive.

a) Ps., cxlv, 9. — b) Cant., iv, 15.

(517)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 201 *, 202 \ 202 ‘

Cinq sources sortent du Liban ; et, comme le Saint, béni soit-il. a
fait un miracle en notre faveur en ce lieu, je vous ai cité le verset
en question. [202*] Rabbi Phinéès commença à parler ainsi» :
« Lorsque tu mettras le siège devant une ville, et que le siège con¬
tinuera longtemps, et que tu élèveras tout autour des forts et des
remparts afin de la prendre, tu n’abattras point les arbres, etc. »
Combien douces sont les voies et les sentiers de la Loi.dont chaque
parole renferme de bons conseils pour la conduite de l'homme! Le
verset cité renferme, outre sa signification littérale, un sens mys¬
tique. Heureux le sort de celui qui se consacre constamment à
l’étude de la Loi ; car l'Écriture dit de lui b : « Il sera comme un
arbre planté près du courant des eaux. » De même que l'arbre se
compose de racines, d'écorce, d'un noyau, de branches, de feuilles
et de fleurs, et qu’il porte plusieurs espèces de fruits, de même les
paroles de la Loi ont un sens littéral, un sens allégorique, un sens
expliqué à l’aide de Notaricon, un sens mystérieux ; ce dernier
sens est le plus élevé de tous les autres. Voyez combien ceux qui
se consacrent à l'étude de la Loi sont chers à Dieu! Alors même qu'il
ordonne à l'ange destructeur de sévir contre le monde, il ménage
ceux qui cultivent la Loi. Dieu dit à l'ange exterminateur :
« Lorsque tu mettras le siège devant une ville», quand les péchés
des hommes seront assez nombreux et que l’ange exterminateur
fera sévir la rigueur contre la ville coupable, « tu n’abattras point
les arbres dont on mange les fruits», tu ne toucheras pas aux maî¬
tres de la Loi qui sont à la ville ce que l’Arbre de vie est au monde.
L'Écriture ajoute :« ... Car l’homme [202 b ] est comme un arbre
des champs. » Seul est appelé homme celui qui connaît le monde
d’en haut et celui d'en bas, comme l'arbre puissant des champs dont
le sommet s'élève en haut et dont les racines sont enfoncées dans
le sol. Voyez que Dieu fit sortir en cet endroit, non pas seulement
un arbre, mais trois arbres puissants qui étendent leurs branches
dans toutes les directions. Plaise au ciel que ni ces arbres ni
cette source ne disparaissent jamais d’ici ! Et, en effet, les arbres,
aussi bien que la source, existent encore à ce jour ; et les hommes
les appellent « le camp de Rabbi Phinéès, fils de Yaïr »...

a) Deutér., xx, 19. — b) Ps., i, 3.

(518)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 203’, 203 k

[203 a ] Rabbi Phinéès dit en outre : Le voyage que j'ai entrepris
pour aller chez toi a été propice; car le Saint, béni soit-il, y a
consenti ; il ne s'est pas seulement contenté de nous procurer un
seul arbre; mais il nous a donné trois arbres et une source. C’est
l’image du monde d'en haut. Les trois arbres sont l’image des
trois arbres puissants d’en haut, et la source est l'emblème du
canal céleste qui conduit la lumière dans toutes les régions. Au
même instant, les arbres s'inclinèrent; un arbre vint se courber
sur la tète de Rabbi Siméon, un autre sur celle de Rabbi Phinéès,
et le troisième sur celle de Rabbi Êléazar ; ils étendirent leurs
branches dans toutes les directions au-dessus des têtes des col¬
lègues. Rabbi Phinéès se mit à pleurer et dit à Rabbi Siméon ;
Heureux mes yeux à qui il a été donné de voir ces choses ! Et je
ne parle pas seulement de moi et de toi; mais je me réjouis
particulièrement de voir que le ciel considère Rabbi Éléazar au¬
tant que nous-mêmes. Il l’embrassa.

Rabbi Siméon dit : Éléazar, lève-toi et dis quelque chose
devant ton maître. Rabbi Éléazar se leva. [203 b ] Il commença
k parler ainsi : « Mon* peuple, souviens-toi, je t’en prie, du
dessein que Balac, roi de Moab, avait formé contre toi, de ce que
lui répondit Balaam, fils de Béor, etc. » Dieu se montre aussi
miséricordieux envers Israël qu'un père envers son fils. Quand
les reproches du père restent sans effet, celui-ci se dit : Si je
frappais mon fils, je souffrirais moi-même de sa douleur ; je vais
donc lui parler avec bonté pour le détourner de son mauvais
chemin. C'est pourquoi l’Écriture recommande à Israël de se sou¬
venir des bontés que Dieu a eues à son égard. L’Écriture parle
des desseins de Balac... Et l'Écriture n’accuse pas Balac autant que
Laban, dont elle dit b : « L'Araméen voulait perdre mon père»...«Je 0
le verrai du sommet des rochers. » Ces paroles désignent Celui qui a
l'image et la forme du Père, et cela même quand il était encore
dans le sein de sa mère. L’Écriture ajoute : « Je le considérerai
(aschourenou) du haut des collines », afin de nous indiquer qu'il
a fait un pas au dehors, k l'exemple du pied de la lettre Thav,

a) Michée, vr, 5. — ft) Deutér., xxvi, 5. — e ) Nombres, xxm, 9.
(519)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 203 k , 204*

comme cela : rv Dans l'école supérieure, le mot « Ghiba'oth »
est écrit sans Vav, tandis que, dans l’école céleste, ce mot est
écrit avec Vav, afin de nous indiquer que la « colline » ne se
sépare jamais de son fils; or, le Vav est la colline dont sortira le
Messie, fils de David. Tel est le mystère des paroles : « Le a Sei¬
gneur m’a dit : Tu es mon fils; je t’ai engendré aujourd'hui. » En
effet, le jour même de la naissance du Messie, une abondance
de vie, bénédiction de couronnes célestes, sortira de dessous ses
ailes. Un autre Messie, fils de Joseph, s’unira au Messie, fils de
David. Mais comme le Messie, fils de Joseph, n’aura pas de vie,
il sera tué, et ressuscitera quand la colline inférieure cueillera
la vie sur la colline supérieure. De là vient cette différence entre
l’école supérieure et l’école céleste dont l’une écrit le mot colline
(ghiba'oth) avec un Vav et l’autre sans Vav.« Ce b peuple habitera
tout seul. » Il ne se fusionnera pas avec les autres peuples. L’union
de Dieu se trouve complètement exposée dans les trois mots sui¬
vants : « Jéhovah 0 Élohénou Jéhovah... » C’est le mystère du
« Sommet des rochers »; c’est l’union de la Tête, de la Racine et
du Sentier. Jéhovah, c’est la Tète suprême, l’air pur qui s’élève.
Élohénou, c’est la Racine dont l’Écriture* 1 dit : « Il sortira un reje¬
ton de la tige de Jessé, et une fleur naîtra de sa racine. » Le Jého¬
vah final, c’est le sentier d’ici-bas. Pour connaître le mystère de
l’union, il est indispensable de suivre le Sentier...

Heureux ton sort, Rabbi Siméon, d’avoir été jugé digne de con¬
naître ces choses sublimes 1 La Tète [204 a J, la Racine et le Sentier
sont tous exprimés dans la lettre Aleph. C’est pourquoi l’Écriture
ajoute : « Il ne sera point compté parmi les nations. » En effet, les
nations n’ont ni l’Écriture ni la langue (hébraïque). Or, cette unité
se retrouve dans la lettre Aleph, dont la barre supérieure est l’em¬
blème de la Tète; celle du milieu,du Sentier; et celle d’en bas, de la
Racine. « ... Qui* 5 (Mi) compta (manà) la multitude de Jacob? »
Ces paroles signifient que « Mi », qui est le Point suprême, caché
et insaisissable, fit sortir sa « Femelle » à l’image de sa Mère. Qui
est « Mi » ? C’est la Tête, la Racine et le Sentier à la fois. Le

a) Ps., h, 7. — b) Nombres, xxxiii, 9. — c) Deutér., vi, 4. — d) Isaïe, xi,l.
— e) Nombres, xxm, 10.

(520)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 204\ 204 k

Yod, étendant l'espace de son palais, s'unit au Vav, lequel fit sor¬
tir sa « Femelle », le Hé. L’Écriture nous dit donc que Mi fit un
don à Jacob. Le mot « manâ » signifie « faire un don », ainsi qu'il
est écrit a : « Et le Roi leur fit don (iéinan). » Et ailleurs 1 » : « ... Et
d’envoyer des présents (manoth). »

Rabbi Éléa/ar se rendait une fois chez Rabbi Yossé, son beau-
père; Rabbi Abba et ses collègues l'accompagnèrent. Rabbi
Éléazar commença à parler ainsi 0 : « Seigneur, le matin tu exauces
ma prière. » L’Écriture désigne la prière du matin établie par
Abraham ; c’est une heure propice, aussi bien aux justes qu’aux
coupables. Même les prisonniers du Roi trouvent du repos à l'heure
matinale. A plus forte raison, l’heure du matin est-elle favorable
à ceux qui font pénitence. Un chef céleste appelé Raphaël sort, à
l'heure du matin, du côté sud, et apporte la guérison aux malades.
Ce n’est pas que ce chef soit chargé de remèdes contre les mala¬
dies, attendu que la guérison ne dépend que du Roi sacré. Mais
les esprits chargés de frapper les hommes de maladie ont peur de
Raphaël et prennent la fuite à sa vue- Ces esprits partis, les ma¬
lades guérissent d’eux-mêmes. A l’heure du matin, on entend
également, dans le paradis, les voix des oiseaux qui chantent la
gloire de Dieu, jusqu'à l'heure où la Biche du matin se réveille
ici-bas et dit' 1 : « Combien est grand, Seigneur, le bien que tu as
caché pour ceux qui te craignent. » On trouve le terme « matin »
pour Abraham et le terme « matin » pour Joseph ; [204 b ] car les
lumières sont multiples et l'une ne ressemble pas à l’autre, ainsi
qu’il est écrit 0 : « J’ai préparé une lumière à mon Oint. » David
ajouta f : « Je te prépare un matin et j'espère en toi. » Tous les
êtres espèrent en Dieu, même les animaux des champs. Quel est
donc le mérite de David d'espérer en Dieu? Voici ce qui m’a été
dit à ce sujet. Le monde ne pouvait pas supporter la lumière pri¬
mitive, et Dieu l'entoura de plusieurs autres lumières, l’une moins
transparente que l’autre, afin que le monde pût en supporter l’as¬
pect. David a ôté une des enveloppes extérieures de cette lumière
primitive, et c’est pourquoi il dit : «Je te prépare un matin », ce

a) Dan., i, 16. — 6) Esther, ix, 3. — c) Ps., v, 4. — d) Ps., xxxi, 20. —
e) Ps., cxxxii, 17. —/) Id., v, 4.

(521)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 204 ‘

qui signifie : J’ai commencé le dépouillement des enveloppes exté¬
rieures en vue du <« Matin » qui se lèvera à la fin des temps où la
lumière sera vue sans enveloppes. Rabbi Abba vint l’embrasser et
lui dit : Si je n’avais fait ce voyage que pour entendre ces paroles,
je serais déjà satisfait. Pendant qu'ils continuaient leur chemin,
une colombe arriva près de Rabbi Éléazar, s'arrêta et roucoula
devant lui. Rabbi Éléazar dit : Pieuse colombe, tu as toujours ac¬
compli tes missions avec fidélité; va donc lui dire (à mon beau-
père) que les collègues arrivent chez lui et que je suis du nombre,
et que Dieu lui fera un miracle au bout de trois jours. Qu'il ne
s'effraie pas de ces paroles ; car nous allons chez lui joyeusement.
Au bout de quelques instants, la colombe revint. Rabbi Éléazar
dit : Il n’y a pas beaucoup de joie. Il leva les yeux sur un grenadier
chargé de fruits et qui portait le nom de Rabbi Yossé. La colombe
s’envola, et les collègues se remirent en route. Rabbi Abba demanda
à Rabbi Éléazar : Que signifie ce que j'ai vu ? Il lui répondit : La
colombe est venue me rapporter que mon beau-père, Rabbi Yossé,
est malade; mais elle m’a annoncé en même temps qu'il guérira.
Pendant qu'ils continuaient leur chemin, un corbeau se plaça
devant eux et poussa de hauts cris. Rabbi Éléazar dit au corbeau :
Tu es fait pour cela (apporter de mauvaises nouvelles); va, continue
ton chemin ; car je sais déjà. Pour abréger le chemin, ils quittèrent
la grande route et se rendirent auprès de Rabbi Yossé. Aussitôt
qu'ils les eurent aperçus, tous les habitants de la ville allèrent à
leur rencontre.

Rabbi Yossé avait un jeune fils ; celui-ci ne laissa personne appro¬
cher du lit de son père qui venait de mourir. Quand les collègues
pénétrèrent dans la maison de Rabbi Yossé, ils y trouvèrent l’en¬
fant seul qui pleurait tenant sa bouche appliquée contre celle du
mort. L’enfant disait : Maître de l'univers, il est écrit dans ta Loi 8 :
« Si tu trouves sur le chemin, sur un arbre ou par terre, un nid
d'oiseaux, tu ne retiendras point la mère avec ses petits, mais tu
laisseras partir la mère, et tu prendras les petits. » L’enfant recom¬
mença à gémir et à pleurer et dit : Maître de l’univers, est-ce ainsi
que tu observes ta Loi ? Nous étions deux enfants nés du même

u) Deutér., xxii, 6.

(522)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 204‘, 205*

père et de la même mère, moi et ma sœur cadette. Tu aurais dû
nous prendre et accomplir ainsi la parole de l'Écriture. Mais
tu diras, ô Maître de l'Univers, que l'Écriture parle d’une mère
et non d'un père. Ici il s’agit du père et de la mère à la fois,
puisque ma mère est morte et tu l’as ôtée ainsi à ses enfants, et
maintenant tu nous ôtes le père qui est resté notre seul protecteur!
Où est l'équité de ta Loi? Les gémissements et les pleurs de
l’enfant arrachèrent des larmes à Rabbi Éléazar et à ses collègues.

Rabbi Éléazar s'apprêtait à parler et il commença ainsi 8 : a Le ciel
dans sa hauteur, la terre dans sa profondeur, et le cœur des rois est
impénétrable. » A peine Rabbi Éléazar avait-il terminé ce verset,
qu'une colonne de feu les sépara du mort, tandis que l'enfant tenait
toujours ses lèvres appliquées à celles de son père et ne les en
détachait pas. Rabbi Éléazar dit : Ou le Saint, béni soit-il, se
propose de faire un miracle, ou bien il ne veut pas qu'un autre
homme demeure près du mort. Quoi qu’il en soit, je ne puis sup¬
porter la douleur de l'enfant. Pendant qu'ils étaient assis, ils
entendirent une voix qui [205») dit: Heureux ton sort, Rabbi Yossé,
car les paroles et les larmes de ce jeune chevreau sont montées
au trône du Roi Sacré. Dieu a donné à l'ange exterminateur treize
autres hommes à ta place, et on t’a accordé à toi encore vingt-
deux ans de vie pendant lesquelles tu enseigneras la Loi à ce
chevreau sans tache, tant aimé du Saint, béni soit-il. Rabbi Éléa¬
zar et les collègues se levèrent et ne laissèrent personne pénétrer
dans la maison. En même temps, ils virent la colonne de feu s'éle¬
ver en haut, alors que Rabbi Yossé ouvrait les yeux, pendant que
l'enfant tenait toujours sa bouche appliquée sur celle de son père.
Rabbi Éléazar s'écria: Heureux notre sort d’avoir vu de nos pro¬
pres yeux la résurrection d’un mort! Ils s’approchèrent de l’enfant
et ils le trouvèrent sans mouvement, comme s’il était mort. Ils
dirent à Rabbi Yossé : Heureux ton sort, et béni soit le ciel d'avoir
fait un miracle en ta faveur, grâce aux pleurs et aux prières de
ton fils, et de t’avoir prolongé la vie! Ils prirent ensuite l'enfant,
l'embrassèrent et versèrent des larmes de joie. Ils le portèrent dans
une autre maison où ils le réveillèrent; mais ils ne lui annoncèrent

a] Prov.j xxv, 3.

(523)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZUtlAR, 111. — 205*. 205‘

la bonne nouvelle qu'au bout d’un instant. Us demeurèrent là
pendant trois jours et se réjouirent avec eux. Rabbi Yossé leur dit:
Collègues, je ne suis autorisé à révéler ce que j'ai vu dans l'autre
monde qu'au bout de douze ans. Mais je puis vous dire que les
trois cent soixante-cinq larmes que mon fils a versées furent comp
tées devant le Roi sacré et, au moment où mon fils récitait le ver¬
set et gémissait, les trois cent mille bancs de l'école céleste furent
ébranlés, et tous se présentèrent devant le Roi sacré pour intercéder
en ma faveur. Un défenseur se présenta devant Dieu et lui dit :
Maitre de l'univers, il est écrit a : « Par la bouche des enfants et
des nourrissons, tu as fondé ta puissance pour confondre l'adversaire
et pour détruire l’ennemi et celui qui veut se venger. » Puisse-t-il te
plaire d’avoir pitié de cet homme, en faveur de la Loi et en faveur
de son enfant qui se sacrifie pour son père. C'est alors qu’on donna
à l'ange exterminateur treize autres hommes à ma place, et
qu’il m’a été accordé un supplément de vingt-deux ans de vie.

Rabbi Yossé commença à parler ainsi b : « C’est le Seigneur qui
tue et qui rend la vie, qui fait descendre au Schéol et qui en retire. »
Comment! Dieu tue? Non, Dieu est le baume de vie ; il donne la
vie à tous les mondes, et le mot mort ne peut être prononcé devant
lui. Mais l’Écriture veut dire que Dieu tue la force du mauvais
côté qui cause la mort des hommes et qui rend la vie à la force de
l'Esprit Saint. Dès que le mauvais esprit aperçoit la gloire du
Saint, béni soit-il, il tombe mort et ne peut plus vivre une seconde.
Et aussitôt que le mauvais esprit quitte le mort, l'Esprit Saint se
réveille, et le mort ressuscite. C'est ainsi que s’opère la résurrection
des morts. Lorsque mon fils commença sa prière en ma faveur,
son Ame s'envola et s'unit à la mienne qui venait justement de
sortir du bain de Schéol. Et c'est ensuite qu'on m'a accordé vingt-
deux ans de vie pour le mérite des larmes [205 b ] et des prières de
mon fils. A partir d'aujourd’hui, je me consacrerai à méditer sur
les choses que j’ai vues ; car je n’ai plus le droit de m’occuper des
choses de ce bas monde, puisque j’ai vu ce que j’ai vu et que Dieu
veut que je n'oublie pas ces choses. Il commença en outre à parler

a J Ps., vin, 3. — b) I Rois, u, 6.

( 524 )

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAH, III. - 205 k , 206-

ainsi» : « Le Seigneur m’a châtié avec sévérité, et il ne m'a point
livré à la mort. » Leroi David a eu beaucoup à souffrir en ce monde.
11 a dû fuir et se sauver sur une terre étrangère; il a dû fuir dans
le pays de Moab et des Philistins. Mais Dieu l’a préservé dans
toutes ses adversités. Aussi David espérait-il ne plus mourir au ciel,
puisqu’il était déjà tant de fois mort sur la terre. L'enfant com¬
mença ensuite à parler ainsi b : «Notre père est mort dans le désert ;
il n'avait point eu de part à la sédition qui fut excitée par Coré
contre le Seigneur; mais il est mort pour son péché. » Quelle était
cette désignation : « Notre père est mort dans le désert »? Mais il
y avait plusieurs milliers de personnes qui sont mortes dans le
désert, même avant la sédition de Coré. Les collègues ne sont pas
d'accord sur la personne de Salphaad. Les uns disent que c’était
cet homme qu'on avait surpris un jour de sabbat à ramasser 0 du
bois, et qu'on condamna à mort. D'autres opinent que c'était un
intendant de Joseph. [206»] Mais la vérité est que Salphaad est mort,
non pas à cause de son propre péché, mais à cause du péché
d'Adam. Tel est le sens des mots : « Il est mort pour son péché. »
Rabbi Éléazar prit l'enfant entre ses bras, et tous les collègues
pleurèrent.

L'enfant dit aux maîtres : Laissez-moi avec mon père; car je ne
suis pas encore tout à fait remis. Rabbi Éléâzar ayant demandé à
Rabbi Yossé quel âge avait son enfant, il leur répondit : Je vous
prie, 6 collègues, de ne pas me demander cette chose avant que
l'enfant n’ait passé cinq ans. Rabbi Éléazar dit à Rabbi Abba :
Restons ici sept jours; car, quand l'aine quitte le corps, elle s'en va
nue pendant sept jours; et, bien que notre mort soit ressuscité, son
âme n’est pas encore revenue ; attendons donc ici sept jours. Rabbi
Abba lui répondit : L'Écriture dit d : « Tu ouvriras ta main aux
besoins de ton frère qui est pauvre et qui demeure avec toi dans
ton pays. » La tradition infère de ce verset qu'on ne doit pas né¬
gliger le pauvre qu’on connaît en faveur d'un pauvre qu’on n’a
jamais vu. Donc, comme Rabbi Yossé, ton beau-père, est malade,
allons d’abord le visiter, et à notre retour nous reviendrons ici.

a) Ps., cxvin, 18. — h) Nombres, xxvu, 3. — cj ld., xv, 32-36. — </) Deu-
lôr., xv, 11.

(525)

go 11 AU, III. — TOME V. 15

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 206*

Rabbi Êléazar consentit à ce projet. Ils embrassèrent l'enfant, le
bénirent et partirent. Rabbi Abba dit à ses collègues : C’est éton¬
nant de constater la puissance des enfants de notre génération.
Rabbi Èléazar lui dit : Heureux ton sort, maître de notre géné¬
ration : il n’y en aura pas de pareille jusqu’à l’époque messianique.

Rabbi Abba dit : Une tradition nous apprend que c’est à cause
de onze péchés que les hommes sont frappés de lèpre : l’idolâtrie,
le blasphème, l’inceste, le vol, la médisance, le faux témoignage,
le déni de justice, le faux serment, l’empiètement sur le bien
d’autrui, les mauvaises pensées, l’excitation à la discorde entre
frères. D’aucuns y ajoutent également l’envie. L’idolâtrie, ainsi
qu’il est écrit» : « Et Moïse vit le peuple qui est désordonné (pa-
roua*).» « Paroua* » signifie qu’il était frappé de la lèpre, puisque
nous trouvons la même expression à propos des lépreux 1 *. Le
blasphème, ainsi qu’il est écrit® : « Aujourd'hui Dieu te livrera
(yesagherkha) dans ma main. » Le mot « saghor » est également
employé à propos de lépreux d . Rabbi Abba dit : Cette explication
me semble peu exacte ; mais tout homme que David avait regardé
d’un mauvais œil était frappé de lèpre, comme Joab, par exemple,
ainsi qu’il est dit®: « Il y aura toujours des lépreux dans la maison
de Joab. » Lorsque Goliath le Philistin maudit Dieu, David re¬
garda son front qui se couvrit de lèpre. David avait les plus beaux
yeux du monde ; toutes les nuances s’y reflétaient, et tous ceux qui
craignaient Dieu en les regardant se réjouissaient; mais les cou¬
pables tremblaient devant leur regard. Balaam l’impie, partout où
il regardait, semait feuet flammes. L’inceste, ainsi qu’il est écrit 1 :
« Et Dieu couvrira de lèpre le front des filles de Sion. » Le vol, ainsi
qu'il est écrits : « Je l’ai fait sortir, dit le Seigneur; elle est venue
dans la maison du voleur...; et on a détruit cette maison, ses boi¬
series et ses pierres. » Quelle est donc la maison qu’on devait dé¬
truire? C’est la maison atteinte de lèpre h . La médisance, comme il
est dit' : « Et Miryam parla contre Moïse... ; et la voici lépreuse- »
Le faux témoignage : quand Israël témoigna faussement à propos

a) Ex., xxxii, 25. — b) Lévit., xm. — c) I Sam., vu. — d) Lévit., xm.

— c) IL Sain., ni, 29. — /) Isaïe, ni, 17. — g) Zach., v* 4. — /») Lévit., xiv.

— 0 Nombres, xn, 1.

(526)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 2U6*, 206*, 2ü7*

du veau d'or, en disant : « Voici ton Dieu qui t'a fait sortir de
l’Égypte », il a été frappé par la lèpre. L’Écriture emploie ici le
mot «camp » (mahaneh), et, à propos de lépreux, elle se sert du
même mot* : « Qu’on envoie hors du camp tout lépreux. » Le déni
de justice, ainsi qu’il est écrit b : « ... Qui donnent raison au cou¬
pable par corruption...-, et leur rejeton (perah) s’en ira en pous¬
sière. » Le mot « perah » s’emploie également à propos de la
lèpre 0 . L’empiètement sur le bien d'autrui : le roi Osias fut frappé
par la lèpre pour avoir voulu empiéter sur le bien des prêtres d .
L'excitation à la discorde entre deux frères, ainsi qu’il est écrit 0 :
« Et Dieu frappa de lèpre le Pharaon ; car il a été cause de discorde
entre Abraham et Sara. » L’envie, comme c'était le cas pour
Balaam. Kahbi Abbadit : Balaam avait tous ces defauts.

[206 b J « Et f Balac fils de Séphor vit. » Rabbi Yossé commença
à parler ainsi s : « Ne mange point avec un homme curieux, et ne
désire point de ses viandes. » L'homme envieux, c’est Balaam.
Par les paroles: « ... Et ne désire point de ses viandes », l'Écri¬
ture désigne Balac dont les sacrifices offerts à Dieu n'ont pas été
agréés. Remarquez qu’à l'aide de sa science magique, Balac pré¬
vit que lui et son peuple, ainsi que cinq autres chefs des Madia-
nites, tomberaient entre les mains d’Israël ; mais il ne savait de
quelle façon. Aussi fit-il appel à Balaam, dont la force consistait
dans la parole, pour combattre Israël qui a également sa force dans
la parole. Balaam était plus désireux de maudire Israël que Balac
lui-même. C’est pendant la première veille de la nuit que Balaam
procédait à la pratique de la magie. C’est pourquoi il amena son
ânesse pour l'accoupler [207 a ] à un âne pendant la première veille
de la nuit. Rabbi Isaac dit au nom de Rabbi Yehouda : De l’autre
côté, il y a dix couronnes inférieures du côté droit et dix autres du
côté gauche ; car, dans l'empire de Satan, il y a aussi un côté droit
et un côté gauche. Quand Joseph quitta son père, il connaissait la
science de la Sagesse suprême et connaissait, par conséquent, les
dix couronnes sacrées et suprêmes. Lorsqu’il fut arrivé en Égypte,

n) Nombres, ▼, 2. — b) Isaïe, v, 2J, 24. — c) Lévit., xm. — d) II Chron.,
xxvi, 21. — e) Gen., x», 17. —/) Nombres, xxii, 2. — g) Prov., xxui, 6.

(527)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 2U7\ 207*

il y apprit également la science des dix couronnes du démon, et
c’est ce qu'il indiqua à son père en lui envoyant dix Anes, ainsi
qu'il est écrit* : « Et il envoya à son père comme cela (ca-zoth)
dix ânes » ; il indiqua ainsi à son père que, comme Zoth, 1' « Ane »
aussi a dix couronnes ; et toutes les couronnes unies portent le nom
d'âne. C'est de cet âne que l'Écriture 1 * dit : « Tu ne laboureras
point avec un bœuf et un âne attelés ensemble. » C’est cet Ane que
le Itoi Messie doit dominer, ainsi qu'il est écrit 0 : « Il est pauvre
et il est monté sur un âne et sur le petit de l'ânesse. » Balaam se
leva le matin, sangla son ânesse et partit avec les princes de
Moab. » Le Saint, béni soit-il, lui permit de suivre les émis¬
saires de Balac, mais à la condition de « dire ce que je t’or¬
donnerai ». Mais, Balaam ayant d'autres desseins, « Dieu s’irrita
contre lui ». Il lui dit : Impie, tu te prépares à enfreindre mes
ordres, et immédiatement « un ange du Seigneur se mit sur son
chemin ». C’était un ange de miséricorde; mais, comme dit Rabbi
Siméon, le coupable transforme l’ange de miséricorde en ange de
rigueur; c'est pourquoi l’Écriture dit plus loin: « ... Pour être un
Satan pour lui. » Dans ce cas seulement il était Satan. Rabbi
Éléazar dit: Mais non ; l’ange n’a pas changé sa mission; il n’a
pas cessé d’être un ange de miséricorde; et c'est pour le bien
d’Israël qu'il a contrecarré les desseins de Balaam. Rabbi Siméon
dit que Balaam était le plus grand des sorciers; pour se soustraire
à la puissance du Saint, béni soit-il, il se plaça sous la domination
de l’âne. Il chargea son âne de toutes sortes d’objets de sorcellerie
pour maudire Israël. Mais Dieu déjoua ses desseins en plaçant
l'ange de miséricorde comme obstacle sur sa route.

[207 b ] « L’ânesse d vit l’homme qui se tenait dans le chemin.»
Rabbi Isaac demanda : Pourquoi l’ânesse put-elle voir l'ange,
alors que Balaam lui-même, qui était si sage, n’a pas pu le voir ?
Rabbi Yossô lui répondit : Parce qu'il ne fallait pas que cet impie
vit une image sainte. Rabbi Isaac lui objecta : Nous savons
cependant que Balaam voyait la gloire de Dieu. Or, Rabbi Siméon
a dit que Balaam connaissait par sa magie les couronnes inférieures

u) Gcn., xlv, 23. — 0) Dcutér., xxu, 10. — c) Zacharie, ix, 9. — c/j Nom¬
bres, xxii, 23.

(5:28)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — ?07>, 208*

du démon. Comment se fait-il donc qu’il ait été permis à cette
immondice de contempler la gloire de Dieu ! Arrivés près de Rabbi
Siméon, ils lui soumirent la question.

Rabbi Siméon commença à parler ainsi a : « Qu'est-cc que
l'homme pour mériter que tu te souviennes de lui?...» Ainsi que
les collègues l'ont déjà expliqué, ce verset a été prononcé par les
anges, lorsque Dieu voulut créer l’homme. Dieu fit assembler les
légions d'anges supérieurs et leur dit : Je veux créer l’homme. Les
anges lui répondirent b : «L’homme, tant qu’il était en honneur,
ne l'a point compris; il a été comparé aux bêtes qui n’ont aucune
raison et il leur est devenu semblable.» Le Saint, béni soit-il,
étendit le doigt et brûla ces légions d’anges. Il fit assembler
d'autres légions d'anges et leur dit : Je veux créer l’homme. Us lui
répondirent : f208»] «Qu'cst-ce que l'homme pour mériter que tu
te souviennes de lui?» Dieu leur dit : L’homme sera fait à Notre
image, et sa sagesse sera supérieure à la vôtre. Lorsque l'homme
eut péché et qu'il fut chassé de l’Eden, Aza et Azaël se présentèrent
devant Dieu et lui dirent : Nous avons une objection à te faire.
L'homme que tu as créé vient de pécher. Dieu précipita ces anges
du degré saint qu'ils avaient au ciel. Rabbi Siméon dit: Maintenant,
je vais répondre à votre question. L’Écriture dit de Balaain qu'il
était clairvoyant. Il est certain que si Balaam n'avait dit de lui-
même cette chose que par orgueil, l’Écriture n'aurait pas repro¬
duit une affirmation mensongère. Il faut donc admettre que Balaam
voyait réellement la gloire de Dieu. Or, on se demande comment
cet impie put arriver à un degré supérieur aux autres prophètes?
l’our y répondre, revenons à ce que nous disions précédemment.
Après que Dieu eut précipité Aza et Azaël de leur degré saint, ils
se sont laissé séduire par les femmes et ont induit le monde en
erreur. La chose demande encore une explication. Comment les
anges, qui sont des êtres immatériels, pouvaient-ils subsister sur
la terre? Mais remarquez que tous les anges supérieurs ne subsis¬
tent et ne peuvent subsister que par la lumière suprême qui les
éclaire et les entretient. Dès que cette lumière suprême leur est

a) Ps., vin, 5. — b) Ici., xlix, 13.

(529)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 208*. 208‘

retirée, ils ne peuvent plus exister. A plus forte raison est-ce le cas
de ces anges que Dieu jeta par terre en leur retirant la lumière
suprême ; ils furent transfigurés et leur contact avec le monde maté¬
riel les changea en êtres différents. Remarquez que la manne qui
tombait du ciel dans le désert sortait de la Rosée céleste qui émane
de l'Ancien mystérieux. En tombant, sa lumière éclairait tous les
mondes, et elle nourrissait les anges supérieurs et le « Jardin des
pommiers ». Mais lorsqu’elle était par terre et qu elle venait en
contact avec l'air, elle se coagulait et changeait d'aspect, ainsi
qu'il est écrit 1 : « Et la manne était comme la graine de coriandre. »
A plus forte raison les anges ont-ils changé d'aspect à leur arrivée
ici-bas. Dieu les lia avec des chaînes de fer et les fixa aux monta¬
gnes noires. Comme Aza s’était révolté lorsque Dieu l’y fixa,
Dieu l’enfonça dans la terre jusqu'au cou. Azaël, qui ne s’est
pas révolté, a été laissé libre au milieu des ténèbres. Les hommes,
qui connaissaient la captivité de ces deux anges, allaient chez
eux et apprenaient d'eux la science magique. Laban et Baiaam
ont fréquenté ces montagnes noires. C’est d’Azaël que l'Écriture
dit qu’il avait les yeux ouverts; car, comme il ne s’était pas révolté
au moment d'être enchaîné, les ténèbres qui le couvrent sont moins
intenses.

[208'*] « Et b l'ange se tint sur le sentier des jardins entre deux
murailles qui entouraient des vignes. » Précédemment l'Écriture
dit: « L'ànesse se détourna du chemin et allaita travers champs. »
Baiaam frappait donc son ânesse pour la ramener dans le che¬
min. Rabbi Yehouda dit : L'ànesse se trouvait dans un grand
embarras entre l'ange dont elle fut effrayée, et Baiaam qui la frap¬
pait. Quand Baiaam vit qu'il ne pouvait pas la ramener dans le
chemin, il fut transporté de colère, et se mit à la battre avec un
bâton. Rabbi Abba dit : Les paroles de l'Écriture méritent d’être
examinées très attentivement. Les versets cités cachent un mystère
de la Sagesse suprême. Est-ce sans raison que l'ange apparut à une
Anesse et qu’il se plaça au milieu des jardins, tantôt d’une façon
et tantôt d'une autre? Mais toute cette narration renferme un mys-

a) Nombres, xi, 7. — è) /</., xxn, 24.

( 530 )

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 208‘, 809*, 809*

tère et nous montre combien Dieu veille sur Israël pour le pré¬
server d'un mauvais œil. [209 a ] Une tradition nous apprend que
quand la Mère sort couronnée de ses diadèmes, mille cinq cents
noms gravés se lisent sur ses joyaux ; et, quand elle vient s’unir au
Roi, elle se pare d'une couronne de quatre couleurs. Ces quatre
couleurs éclairent les quatre directions du monde. Au même
moment, une roue se met en mouvement, et la voix qu'elle produit
est entendue dans tous les cieux ; toutes les légions célestes sont
ébranlées par cette voix suave et douce et toutes s’écrient à l’unis¬
son : « Dénie soit la gloire de Dieu en son lieu. » Lorsque le Roi
s'unit à la Matrona, la couronne s’élève et se pose sur la tète de la
Matrona. Une grande couronne ornée de pierres précieuses tourne
ensuite sur six roues disposées dans les six directions du monde.
Elle est soutenue par six ailes d’aigle, et placée dans une vigne à
l'entrée de laquelle la Mère suprême a fixé une pierre précieuse do
couleur blanche, rouge, jaune, noire, hyacinthe et pourpre, qui
jette six cent treize rayons dans chaque direction. A chaque direc¬
tion, il y a mille six cents tours desquelles sort l’huile sacrée de la
Mère suprême. Ensuite les fleuves de l'huile sacrée coulent sur la
Tète du Roi, et de la Tête l’huile parfumée d'en haut tombe sur la
Barbe glorieuse, et de là sur les habits du Roi. En ce moment,
une voix retentit dans tous les mondes et dit* : « Sortez, filles de
Sion, et voyez la couronne du roi Salomon qui lui a été donnée par
sa mère au jour de ses noces. » La joie règne alors parmi tous les
enfants du Roi. Toutes les bénédictions qui descendent alors du
ciel sur la terre sont cueillies par Israël, et c’est lui qui en donne
une part aux autres peuples.

Au milieu de la ville mentionnée, se trouve [209 b ] un sentier
étroit par où passe la part de la nourriture céleste destinée aux
peuples païens et aux démons. Ce sentier porte le nom de « Quin¬
tessence ». Lorsque l'ange vit que Balaam dirigeait son âne vers
le sentier au milieu de la vigne, il comprit que l'impie voulait se
fortifier par la nourriture qui passe par ce sentier pour arriver
aux peuples païens et aux démons, et il lui barra le chemin. « Et b

a) Cant., ni, 11. — b) Nombres, xxii, 88.

(531)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 209*. 210*

le Seigneur ouvrit la bouche de l'ânesse, et elle dit à Balaam :
Que t'ai-je fait? pourquoi m’as-tu frappée déjà trois fois? » La
bouche de l'ânesse de Balaam compte parmi les choses qui,
d'après la tradition, ont été créées au crépuscule du sixième jour
de la création. Rabbi Yossé dit : Si Dieu fit ce miracle de faire
parler l’ânesse, c'était pour rendre Balaam ridicule aux yeux des
grands qui l'accompagnaient, et qui dirent à Balac : Tu as fait
venir ce sot, et pourtant il n'a aucun pouvoir, puisque son ànesse
est plus clairvoyante que lui. Rabbi f.Iiyâdit : Si 1 ànesse n’avait
pas parlé, Balaam n'aurait pas renoncé à ses mauvais desseins. 11
comprit alors que son pouvoir était brisé. Rabbi Abba dit : Pour¬
quoi, à propos de Coré, l’Écriture dit-elle a : « Et la terre ouvrit... »,
et ne dit pas : « Le Seigneur ouvrit... ». comme dans notre pas¬
sage? — Parce que, pour Coré, c'était Moïse qui avait donné
l’ordre à la terre de s'ouvrir, et il ne convenait pas que Dieu se fit
l’exécuteur des ordres de Moïse. Rabbi Yehouda dit : On pouvait
s’attendre, après un tel miracle, que l'ânesse de Balaam allait
révéler des choses profondes. Mais qu'est-ce que l'ânesse a dit? —
« Que t'ai-je fait? » Etait-ce bien la peine d'ouvrir la bouche de
l’ânesse pour lui faire dire une chose si banale? Rabbi Abba dit :
Nous inférons de ces paroles que Balaam était indigne que l'Esprit
Saint se posât sur lui, et que c'est le démon qui l’inspirait. « Et
l'ânesse lui dit: « Que t'ai-je fait? » Nous en inférons que l'ânesse
n’a eu aucun pouvoir ni de faire du mal, ni [210*] de faire du bien.
Nous en inférons également que les animaux n'ont pas la faculté
d'élever leur pensée à un degré supérieur. C'est pourquoi l'ànesse
lui dit : « Était-ce dans mon pouvoir de faire bien ou mal? » Les
animaux ne marchent que de la manière dont on les conduit. De
là résulte que les animaux ne sont pas susceptibles de perfectionner
leur esprit et d'obtenir un esprit autre que l'esprit animal. Que les
hommes ne disent pas : A force de parler souvent aux animaux,
on parviendraità les perfectionner; ou encore: Si les animaux pou¬
vaient parler, ils nous apprendraient beaucoup de choses que nous
ignorons. Non; l'animal est incapable de perfectionner son esprit;
et quand même il pourrait parler, il ne nous apprendrait rien. L’à

o) Nombres, xvr, 32.

(532)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR. III. —210", 210‘

nesse de Balaam, dont Dieu a ouvert la bouche, en est la preuve.

« Le lendemain* matin, Balac mena Balaam sur les hauts
lieux de Baal. » Rabbi Isaac dit : Balac ôtait un plus grand ma¬
gicien que Balaam, seulement il ne savait pas choisir l’heure pro¬
pice aux malédictions. « Il le conduisit sur les hauts lieux de
Baal.» Balac avait prévu par sa magie qu'Israël élèverait des hauts
lieux et adorerait Baal. « Et il lui montra de là les chefs du
peuple. » Il lui montra que les chefs et les rois d’Israël adoreraient
également Baal. Quand Balaam vit qu’Israël renierait son Dieu, il
dit à Balac : « Bâtis-moi sept autels. » Rabbi Yossé et Rabbi
Yehouda expliquent différemment ce verset. L’un dit que ces sept
autels étaient destinés à contrebalancer les sept autels des pa¬
triarches; l'autre dit qu’ils correspondaient aux sept degrés aux¬
quels Israël est attaché. Ceci est comparable à un homme à qui
son père a laissé un protecteur. Tout le monde le craignait à cause
du protecteur, lorsqu’un de ses ennemis s'avisa d’offrir un cadeau à
son protecteur, afin de pouvoir l’attaquer. Le protecteur, étonné du
cadeau, s’informa de la cause. En l'apprenant, il entre en colère et
fait jeter le cadeau aux chiens. Balaam voulant s'attaquer à Israël
commence par offrir des sacrifices à son protecteur; Dieu jeta ses
offrandes au mauvais côté. Rabbi Siméon dit : L'Écriture ne dit
pas : « Et le Seigneur parla », mais : « Le Seigneur mit sa parole
dans la bouche de Balaam. » Il l'a muselé comme un âne pour qu'il
ne pût tourner ni à droite ni à gauche- Le Saint, béni soit-il, lui
dit : Impie, tu crois que mes enfants ont besoin de tes bénédictions ;
mais ne sais tu donc pas ce qu’on dit à l’abeille : Ni ta piqûre, ni
ton miel? Ce n'est pas de toi que dépend la bénédiction; tu n’en
pourras parler que par ma permission. [210 b ] « Je h le verrai du
sommet des rochers, et je le considérerai du haut des collines. » Les
rochers désignent les Patriarches, ainsi qu’il est écrit 0 : « Re¬
gardez cette roche d'ou vous avez été taillés. » Les collines dé¬
signent les mères (les femmes des Patriarches). Rabbi Abba dit :
Qui pourra vaincre Israël? car il s'est uni au « sommet des
rochers », c'est à-dire au côté de la rigueur. « Les collines » dé-

a) Nombres, xxn, 41. — b) ld., xxm, 9. — e) Isaïe, li, 1.

(533)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 210‘, 211*

signent les autres armées. «Ce peuple vit solitaire », ainsi qu'il est
écrit* : « Dieu le conduit seul. » Qui pourra compter la poussière
de Jacob et dénombrer la multitude d’Israël? Rabbi Yossédit:
Balaam parlait des deux degrés., du degré inférieur appelé Jacob
et du degré supérieur appelé Israël. Quant au mot « ‘aphar b »
(poussière), il désigne la terre dont a été pétri Adam et dont sont
également pétris les chefs de la rigueur. « La multitude (roba) d’Is¬
raël. » « Roba» (multitude) désigne David qui forme le quatrième
pied du trône céleste. [211*] D’après une autre interprétation, par
le mot « ‘aphar » Balaam désignait les « Moissonneurs des champs. »
Il proféra sa fable, et dit... » Il n’est pas écrit : « ... et parla. »
Que signifie : « Il proféra sa fable»? Rabbi Hiyâ répond : Lui-
môme élevait la voix au dos de celui qui parlait. « Il proféra sa
fable », Balaam. « Et dit », c’est Coh, de même qu’il est écrit : « Et
Coh (la Schekhina) parlera.» Quand Balaam vit que, malgré tous ses
actes de sorcellerie et malgré ses sacrifices, il n’arrivait pas à sup¬
planter « Coh », il dit alors : « Dieu n’est pas un mortel pour mentir,
ni un homme pour se raviser; est-ce lui qui parle sans tenir sa pa¬
role, qui affirme et n’exécute pas? Oui, j’ai reçu mission de bénir.
Il a béni et je ne puis le dédire. » Balaam dit : Je ne puis rien par
magie ni contre le degré de Jacob, ni contre celui d’Israël ; car « il
n’y a point de magie dans Jacob ni de sortilège en Israël 0 ». « Ce
peuple s’élèvera comme une lionne; il s’élèvera comme un lion. »
Quel peuple est aussi fort qu’Israël? Au point du jour, il se lève
vaillamment comme un lion pour le service de son Maître, et,
avant de se coucher, il proclame encore l’unité de Dieu en récitant
le Schéma. D’après une autre interprétation, les paroles : « Ce
peuple s'élèvera comme une lionne » désignent l’offrande des sa¬
crifices sur l’autel. Car une tradition nous apprend qu’au moment
où l’on allumait le feu sur l'autel et qu'on y déposait le sacrifice,
on voyait un lion accroupi sur le sacrifice et le dévorant. Rabbi
Abba dit : C’était l’ange Oriel qui apparaissait sous la forme d'un
lion. Mais quand Israël était indigne, on voyait sur l’autel la
forme d’un chien insolent. A la vue de cette figure, tout le monde
savait qu'Israël avait besoin de faire pénitence.
a) Deutér., xxxn, 12. — b) V. note 1288. — e) Nombres, xxm, 24.

(534)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 211*, 211 w , 212*

Rabbi Éléazar dit : Quand l’homme fait la prière avant d’aller
au lit, [211 b ] cette prière tue onze cent vingt-cinq mauvais esprits.
Pour Balaam, l'Écriture se sert du terme va-iqar, afin de nous
indiquer que ce n’était pas l’Esprit Saint qui l’éclairait, mais
l’esprit de Satan. Rabbi Yossé objecta : L’Écriture dit pourtant:
« Et* l’Esprit de Dieu se posa sur lui ? » Rabbi Éléazar répondit :
L’œil de Balaam était si mauvais, que son regard aurait suffi pour
exterminer Israël. C'est dans ce but qu’il leva son regard sur le
camp d'Israël. C'était pour mettre Israël à l'abri de ce mauvais
regard que Dieu posa son esprit sur lui. C’est donc sur Israël et
non pas sur Balaam que Dieu posa son esprit. Remarquez que le
mauvais œil ne produit d'effet que quand celui qui le jette fait
préalablement l’éloge de l’homme ou de la chose qu’il se propose
d'anéantir. C'est pourquoi Balaam commença par dire : « Que tes
pavillons sont beaux, 6 Jacob! » Il fit l’éloge préalable [212*] de
ceux qu'il se proposait d'anéantir par son mauvais regard. « Et b
maintenant je veux retourner chez mon peuple. »

Rabbi Yehouda commença à parler ainsi 0 : « Tu ne livreras
point l’esclave à son maître quand il sera réfugié vers toi. Il
demeurera parmi vous, où il lui plaira, etc. » Combien la Loi doit
être chère à Dieu, pour qu'il l’ait donnée à la « Communauté
d'Israël »! Lorsque Israël sortit d’Égypte, Balaam avait appris que
la science et les pratiques magiques n’étaient pas sorties avec les
Israélites. 11 commença alors à s’égratigner la peau et à s’arracher
les cheveux de la tète, pratique magique, et se prépara à aller dans
les montagnes noires. Il arriva enfin près de ceux qui y sont en¬
chaînés avec des chaînes de fer. Voici comment on y parvient.
Dès que l'homme entre dans les montagnes, il y aperçoit Azaël qui
est appelé « le clairvoyant ». Celui-ci appelle Aza. Ils poussent un
cri et des grands serpents jetant le feu par la bouche se réunissent
et les entourent. Ils envoient alors au-devant de l’homme qui arrive
un petit animal qui a le corps d'un chat et la tête d'un serpent; il
a deux queues, et ses pieds de devant et de derrière sont petits. Le
magicien qui arrive se couvre le visage et jette la crête d’un coq

a) Nombres, xxiv, 2. — b) ld., xxiv, 14. — c) Deutér., xxm, 16-17.

(535)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, 111. - 212*. 212 k

blanc à la tête de l'animal qui l'amène alors avec lui. Ils arrivent
ensuite à l’extrémité de la chaine qui se perd dans la terre et qui
descend jusqu'à l'abime, où elle est fixée à une colonne. Le magi¬
cien qui arrive frappe trois fois sur la chaîne, et il entend la voix
des enchainés qui l'appellent. Le magicien ferme alors les yeux
et se traîne à genoux jusque près d'eux. Lorsqu'il y arrive on
l'assoit devant eux et on l'entoure de serpents. Dès qu'il ouvre
les yeux, il se prosterne face contre terre et les adore. Ils lui
apprennent alors la science magique. Il reste près d'eux [212 b ]
cinquante jours. A son départ, le petit animal qui l'a introduit
l'accompagne jusqu'à la sortie des montagnes. Lorsque Balaam
fut chez eux, il leur fit part de son projet et voulut les décider à
retourner en Égypte. Mais le Saint, béni soit-il, rendit la science
magique confuse, et, à partir de ce temps, il n'y a pas eu de ma¬
gicien qui pût approcher d'eux. Remarquez que, quand Dalaam
vit qu'il ne pouvait pas nuire à Israël par sa magie, il conseilla à
Balac de faire périr Israël en l'entraînant dans la débauche avec
les filles des Madianites.

« Je n le verrai, mais non maintenant. » Beaucoup de ces pro¬
phéties s'accomplirent à l'époque même, d’autres à une époque
ultérieure; et d'autres encore à l'époque du Roi Messie. Une tra¬
dition nous apprend qu'à la fin des temps le Saint, béni soit-il,
bâtira Jérusalem. On verra apparaître une étoile fixe projetant
soixante-dix rayons dont le centre sera le milieu du firmament.
Elle sera entourée de soixante-dix autres étoiles et restera visible
durant soixante-dix jours. Elle apparaitra. au bout de soixante-dix
jours, un samedi. Le premier jour, l'étoile sera visible dans la ville
de Rome. En ce jour, trois grandes tours de la ville de Rome
seront renversées; le grand palais s'écroulera, et le souverain
mourra. Après ce jour, l'étoile sera visible dans tout l'univers. En
ce temps, il y aura de grandes guerres dans le monde sur les
quatre points cardinaux; les hommes n’auront pas de foi. Lorsque
cette étoile apparaitra au centre du firmament, un puissant roi se
lèvera et fera la conquête du monde. Il commandera aux autres
rois et fera la guerre d'un côté et de l'autre, et il vaincra. Le jour

a) Nombres, xxiv, 17.

(536)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

Z0I1AK, III. -

que l’étoile disparaîtra,il y aura un tremblement de terre en Pales¬
tine, sur un espace de quarante-cinq lieues autour de l’endroit où
était bâti le Temple. On découvrira une grotte souterraine d’où
sortira un feu intense qui menacera le monde. Une branche puis¬
sante sortira de cette grotte et dominera le monde ; elle recevra
la royauté, et les grands saints se réuniront autour d’elle. C’est
alors que tous les hommes de la terre verront le Roi Messie à qui
sera donnée la royauté. Au moment où il sera révélé au monde
entier, les hommes se trouveront dans une grande détresse; une
adversité succédera à l’autre. Les ennemis d'Israël reprendront
des forces. L’Esprit du Messie se posera sur les hommes qui
feront disparaître Edoin le coupable, et le pays de Sélrsera mis à
feu. C'est à la même époque que le Saint, béni soit-il, res¬
suscitera les morts et que la mort disparaîtra du inonde.
Tel est le sens des paroles de l’Écriture 11 : « La droite du
Seigneur m'a élevé... Je ne mourrai point, mais je vivrai. »
C'est à cette époque que s'appliquent les paroles de l’Ecriture :
« Vous b puiserez avec joie les eaux des fontaines du Sauveur. »
Qui est le Sauveur? C'est le Père et la Mère. D'après une autre
version, c'est « Néçah » et « 1 lod ». Toutes ces fontaines reçoivent
l'eau de la Source. C'est alors que s'accompliront les paroles 0 :
« Et tu diras en ce jour-là : Chantez les louanges du Seigneur, et
invoquez son nom; publiez ses ouvrages parmi les peuples; souve¬
nez-vous que son nom est grand... Maison de Sion, tressaille de
joie, et bénis Dieu, parce que le Saint d'Israël a fait éclater sa
grandeur au milieu de vous. » « Déni d soit le Seigneur en toute
éternité. Amen, amen. »

SOMMAIRE DU MANUSCRIT DE PIC

1*01111 LA SEPTIÈME SECTION
In *cptima : Vidit Balac Filin* Sipor.

De different!* propltetiarum IJalaam et Moysis : de Asini et Asinæ vocibus,
et num brûla loquantur? De infaim cultu Priapi.

o) Ps.. cxviii, 16. — b) Isaïe, Xll, 13. — *•) Ibul. — d) Ps., lxxxix, 53.
(537)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ri

Digitized by

VIII

SECTION PINHAS

(Fol. 213» à 259 b )

RAAÏAH MEHEMNAH

MISCELLANÉES
(Fol. 219 1 à S59‘)

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

SECTION P1N1IAS

DH»

ZOHAR, III. - 213*

[213 a ] « Et* le Seigneur dit à Moïse : Phinéès, fils d’Éléazar,
fils du prêtre Aaron, a détourné ma colère de dessus les
enfants d'Israël.» Rabbi Éléazar commença à parler ainsi b :
« Écoute,mon fils, les instructions de ton père, et n’abandonne point
la loi de ta mère. » Le père désigne le Saint, béni soit-il, et la mère
désigne la «Communauté d'Israël». «Les instructions de ton
père » désignent la Loi qui renferme beaucoup d'exhortations et
beaucoup de menaces, ainsi qu'il est écrit : «Ne 0 rejette pas, mon
fils, l’admonestation de l'Éternel ; ne t'insurge pas contre sa répri¬
mande. » Celui qui se livre à l'étude de la Loi fait ouvrir sur le
monde des portes d'où jaillit la lumière. Quand il quitte ce monde,
la Loi vient au-devant de lui ; elle ordonne à tous les gardiens des
portes d : « Ouvrez les portes et laissez passer le peuple juste. » Pré¬
parez des trônes à tel serviteur du Roi. Rien n’est plus agréable
au Saint, béni soit-il, que l’étude de la Loi; sa grâce s'étend tout
particulièrement sur celui qui y consacre ses veilles ; les justes du
Paradis écoutent sa voix et le Saint, béni soit-il, est parmi eux,
ainsi que nous l’avons déjà expliqué au verset 0 : « ... Celle qui est
assise dans le jardin; les collègues prêtent l'oreille à ta voix;
laisse-moi l'entendre- » Rabbi Siméon dit : Ce verset renferme le
mystère de la Sagesse. « Celle qui est assise dans le jardin » désigne
la « Communauté d'Israël » qui accompagne les Israélites en exil
et participe à leurs souffrances. Les mots ; « ... Les collègues prc-

a) Nombres, xxv, 10-11. — b) Prov., i, 8. — c) Ibid., tu, 11. — d) Isaïe,
xxvi, 2. — e) Cant., vin, 13.

(541)

ZOHAR, III. — TOMB V. 16

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

Z0I1AR, III. - 213\ 213 k

tent l’oreille à ta voix » désignent les Écoles célestes qui écoutent
les louanges qu'Israël adresse à Dieu. « Laisse-moi l’entendre... »,
laisse-moi entendre la voix des collègues qui étudient la Loi; car
rien n’est plus agréable à Dieu. Rabbi Siméon dit : Un rayon de
grâce illumine tous ceux qui se consacrent pendant la nuit à l'étude
de la Loi. 11 y a plus : Il s'unit à la Matrona. Quiconque désire
s’associer à la Schekhina doit observer la chasteté. Rabbi Siméon
dit en outre : Israël faillit être exterminé à cause de sa fornication ;
mais l’intervention de Phinéès le sauva en apaisant la colère cé¬
leste. C’est pourquoi Dieu a dit que Phinéès a détourné sa colère.
Une tradition nous apprend que la prière d'un juste n’est jamais
repoussée, mais seulement celle d'un juste non parfait. Qu'est ce
qu’un juste parfait? — Celui qui n’a jamais bâti sur le sol d'autrui
(qui n'a jamais eu de rapports avec une autre femme que la sienne).
Un juste non parfait est celui qui a bâti sur le sol d'autrui et qui
a fait pénitence ensuite. [213 b j Remarquez que quiconque est
animé de zèle pour le Nom sacré du Saint, béni soit-il, arrive à la
gloire, alors même qu’il n'a aucun autre mérite pour arriver au
degré élevé qu'il a atteint; ce qui lui a valu le grand Pontificat,
c’était son zèle pour le nom de son maître.

Rabbi Yehouda commença : «Garde» mon âme; car je suis
pieux; secours ton serviteur, 6 toi, Seigneur, en qui j’ai con¬
fiance. » David dit au Seigneur: Je t'affirme que minuit ne pas
sera pas sans que je me lève pour te louer, ainsi qu'il est écrit b :
« A minuit, je me lève pour te glorifier. » «Je me lève» et je m’at¬
tache à toi pour toujours. Quand l'âme quitte ce monde pour entrer
dans le monde futur, si elle est jugée digne, des légions célestes
vont à sa rencontre pour la recevoir et l’introduire à sa place. C’est
le Hé qui la garde; c’est pourquoi David dit : «Schamrah » avec
un lié final, au lieu de « Schemor » : que le lié garde. Mais si l'âme
est jugée indigne, elle est repoussée au dehors et lancée dans le
vide comme une pierre lancée par une fronde, ainsi qu’il est écrit 6 :
« Quel’Éternel lance au loin avec la fronde l’àrae de tes ennemis. »
David demande à Dieu de garder son âme, afin qu’elle ne soit pas

a) Ps., lxxxvi, 2. — b) Ps., cxix, 62. — c) I Sam., xxix.

(542)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAE, III. - 213‘. 214*

repoussée au dehors et quelle demeure attachée au Seigneur.

Rabbi Hiyâ commença à parler ainsi * : « Il l'a institué pour être
un témoignage à Joseph, lorsqu’il sortit de l’Egypte, et qu’il enten¬
dit une langue qui lui était inconnue. » On sait que Joseph a appris
soixante-dix langues en plus de la langue sainte. Mais, au moment
où la femme de Putiphar le saisit par le manteau et lui fit sa cou¬
pable proposition, Joseph fit semblant de ne pas comprendre sa
langue. La femme réitéra chaque jour ses propositions, et Joseph
fit semblant de ne pas comprendre. C'est alors qu’elle le prit par
son manteau. L’Esprit Saint proclame devant Joseph b : « ... Pour
te défendre de la femme étrangère, de l’étrangère qui se sert d’un
langage doux et flatteur. » Le mot Joseph est écrit dans le Psaume
précité, avec un Hé, pour nous apprendre que l’homme chaste
s’unit à laSehekhina. Comme Joseph reçut un Hé supplémentaire
pour son nom, Phinéès aussi reçut un Yod supplémentaire après
qu’il eut été animé de zèle contre l’homme incontinent. Rabbi
Yessé commença 0 : «Sur les rives de Babylone, là nous nous as¬
sîmes et nous pleurâmes au souvenir de Sion. » L’Écriture devait
dire «Jérusalem» et non « Sion», ainsi qu’elle dit plus loin: «...Si
je t’oublie jamais, 6 Jérusalem! » Ceci est comparable au cas d’un
homme qui avait un très beau palais, lequel fut détruit par le feu:
Qui est-ce qui souffre de la perte du palais? — C’est son maître.
Ici aussi, c’est la Schekhina (Sion)qui pleurait : Celui qui honore
le nom de son Maitrc et mène une vie chaste, Dieu l’honorc et le
place au-dessus des autres hommes : Joseph en est la preuve-
Quand Israël a traversé la mer Rouge, le sarcophage de Joseph
allait devant lui. « Dès que la mer le vit, elle s’enfuit. » Qui est-ce
qu’elle vit?— Celui qui s’est enfui, ainsi que l’Écriture dit pour
Joseph : « Et il s'enfuit au dehors. » Joseph a eu les honneurs dans
ce monde et il les a également dans le monde futur; il a été intro¬
duit au delà du rideau céleste. Remarquez que Dieu a promis à
Phinéès [214 a ] le sacerdoce pour lui et pour sa descendance éter¬
nellement. Un prètrequi a tué un homme devient incapable d'exer¬
cer son ministère. Or, Phinéès, qui a tué l'homme et la femme,

a) Ps., lxx.m, 6. — ü) Prov., vu, 5. — c) Ps., c.xxxvn, 1.

( 513 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 214", 214‘

devait, aux termes de la Loi, être déclaré inapte au ministère pon¬
tifical. Mais comme il a tué par zèle pour Dieu, Dieu lui promit
la dignité sacerdotale pour lui et sa descendance.

Rabbi Éléazar commença à parler ainsi*: « Le Seigneur me fit voir
le grand-prêtre Josué... ; Josué était revêtu d'babits sales, et il se te¬
nait devant la face de l’angle. » Malheur aux hommes qui ne médi¬
tent pas sur la gloire de leur Maître, malgré la voix céleste qui leur
crie chaque jour et leur annonce que l’étudedela Loi crée à l’homme
beaucoup d’anges défenseurs! Ces défenseurs deviennent accusa¬
teurs aussitôt que l’homme transgresse les commandements de
l’Écriture. Josué était un grand-prêtre, et cependant l'Écriture
nous apprend que Satan se tenait à sa droite pour l'accuser. A
plus forte raison en est-il ainsi des hommes ordinaires qui ne
méditent pas sur la gloire de leur Maître. Les habits sales dont
parle l'Écriture désignent les habits dont l’esprit de l’homme est
revêtu en ce monde. Les mauvaises actions forment les habits sales
de lame. L’ange dont parle l’Écriture était le chef de l’enfer.
Remarquez que Phinéès n’a pas quitté ce monde avant d'avoir
préparé des habits propres à son âme pour pénétrer dans le monde
(214 b J futur. Pendant qu’ils continuaient leur chemin, le soleil
devenait ardent; ils s’assirent à l'ombre d’un rocher. Rabbi Éléa¬
zar dit : Combien cette ombre est agréable! Rabbi Hiyà lui dit:
Je voudrais m’entretenir avec toi de l’importance des jours qui
vont du premier de l’an à la fin de la fête des Tentes (Souccoth).
Rabbi Éléazar lui répondit : Les collègues l’ont déjà expliqué.
Rabbi Riyà lui dit : Voici ce que j’ai entendu à leur sujet de la
Lampe Sainte. « L’Éternel b déploie son bras saint. » C’est le bras
d’où dépend le salut d'Israël et sa délivrance; c'est le bras qui le
vengera de ses ennemis, le relèvera de la poussière et l’accueillera
pour l’unir à Dieu. Quand ce bras se réveille, la rigueur sévit
jusqu’au moment où il se pose sous la tète, ainsi qu’il est écrit® :
« Sa main gauche sous ma tête...» Alors la rigueur s'apaise, et,
quand la main droite l’entoure, la joie règne dans le monde, et
toutes les faces sont éclairées. Cette union ne s’opère que pendant

a) Zacharie, ni, 1. — b) Isaïe, lu, 10. — c) Cant., n, 6.

(544)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 214\ 215 a

cette époque. A Rosch Haschanah, la main gauche se réveille pour
recevoir la Matrona, et tout le monde tremble et fait pénitence. Le
neuf du mois de Tischri, les élus doivent se purifier par un bain
pour pouvoir s'unir à la Matrona. Le dix, l'union a lieu et la main
gauche est « sous la tête >». Israël, par son jeûne,fait effacer ses pé¬
chés, et la Mère céleste éclaire la face de la Matrona. Le premier
jour de Souccoth, c’est la droite qui se réveille; .toutes les faces
s’illuminent; l’eau pure est versée sur l'autel, et la joie doit régner;
car c’est la droite qui domine. Le huitième jour de la fête, c’est la
joie de la Loi ; c'est l’union parfaite, et l'autre côté n'y a aucune
part. Heureux Israël dans ce monde et dans le monde futur! C’est
â lui que se rapportent les paroles de l'Écriture® : «...Car tu es
un peuple saint devant le Seigneur ton Dieu. »

« Phinéès b , fils d'Êléazar, fils du prêtre Aaron, a détourné ma
colère de dessus les enfants d’Israël. » liabbi Yehouda commença
û parler ainsi 0 ; «Considère, je te prie, si jamais un innocent a
péri, ou si ceux qui avaient le cœur droit ont été exterminés... »
Une tradition nous apprend que celui qui voit l'arc-en-ciel avec ses
diverses couleurs doit prononcer la parole suivante : « Béni soit
Celui qui se souvient de l’alliance. » Car l’arc-en-ciel est l'em¬
blème de l’Alliance sacrée que le Saint, béni soit-il, a faite [215 tt ]
avec la terre, pour ne plus la ravager par un déluge. Et quand le
nombre des coupables est grand en ce monde, le Saint, béni soit-il,
rappelle à la terre que, s’il n’y avait pas le serment qu'il a prêté, il
l’exterminerait. Car Dieu a juré de ne plus ravager la terre, puis¬
qu'il a répété deux fois la négation: « Je d ne répandrai plus ma
malédiction sur la terre... Je ne frapperai plus tout ce qui est
vivant et animé. » Cette répétition équivaut à un serment, ainsi
qu’il est écrit : « Comme® j’ai juré à Noé de ne plus répandre sur
la terre les eaux du déluge... »

Rabbi Yossé dit : L’arc-en ciel protège le monde. La chose est
semblable à un roi qui pardonne à son fils rebelle toutes les fois
que la (sa) Matrona se présente devant lui revêtue de ses habits

a) Deutér., xiv, 2. — b) Nombres, xxv, 11. — c) Job, iv, 7. — d) Gen., vm,
21. — e) Isaïe, lit, 9.

(545)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. —215*. 215 k

royaux. Le roi la voit, sa colère s'apaise, et il se réjouit avec elle,
ainsi qu’il est écrit* : « L'arc sera dans les nuages; je la verrai;
je me rappellerai l'alliance éternelle. » L’arc se montre toutes les
fois qu’il n’y a pas de justes sur la terre, pour rappeler l'Alliance.
Les trois couleurs principales de l'arc-en-ciel, le bleu, le rouge et le
blanc, sont l'emblème des trois patriarches. Le bleu est l’emblème
d’Abraham, le rouge celui d'fsaac, et le blanc est celui de Jacob.
[215 b ] Remarquez que la lettre Yod est l’image de l'Alliance
sacrée, et, comme Phinéès a gardé dans toute sa pureté la marque
de l’Alliance, Dieu le distingua en ajoutant une lettre Y’od à son
nom. C'est ce supplément qui lui valut pour toujours la dignité
sacerdotale. Les paroles : « Jamais b ceux qui avaient le cœur
droit n'ont été exterminés » désignent Xadab et Abiu qui n'ont pas
été exclus du monde d’en haut (exterminés), grâce à Phinéès.

RAAÏAH MEI1EMNAII. PASTEUR FIDÈLE.

... Il 1 lui répondit : Pasteur Fidèle, tu as raison; mais c’est
parce qu'Élie était identique à Phinéès, qu’il fut animé de zèle
pour venger l’Alliance. Pour Elie, l’Écriture 0 répète deux fois le
mot« qana» (zèle); le premier désigne le « Schadal » d'en haut et
le second le « Schadaï » d'en bas. C’est pourquoi Élieafait deux
serments. Rabbi Yehouda dit : Celui qui voit l'arc-en-ciel avec
toutes ses couleurs doit prononcer la bénédiction : « Béni soit
l'Éternel qui se souvient de l'Alliance. » Dans l'exil, [215 b ] l’arc
en-ciel ne nous apparait plus dans tout son éclat; les trois cou¬
leurs correspondent aux trois catégories, prêtres, lévites, israé-
lites; c’est lorsque ces trois catégories se conduisent bien que l’arc
nous apparaît dans tout son éclat. Lève-toi, Rabbi Yossé, et dis-
nous de bonnes paroles concernant l’arc-en-ciel. Rabbi Yossé dit:
L’arc-en-ciel ne se montre que pour protéger le monde. Ceci est

1. La pagination se répète pour ce passage du Raalah Meheinnah; car
il est imprimé à côté du passage du Zohar commençant ainsi : a Rabbi
Yossé dit : ... » (p. 545), jusqu'à : « ... Grâce à Phinéès » (p. 546).

a) Gen., ix. 16. — b) Job, iv, 7. — c) I Rois, xix, 10,

(516)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 215», 216*

comparable à un roi qui avait un fils. Toutes les fois que ce dernier
se conduisait mal, la Matrona se montrait et la colère du roi s’apai¬
sait, ainsi qu'il est écrit 4 : « Je la verrai et je me rappellerai
l'Alliance éternelle. » L’arc-en-ciel ne se montre paré de ses orne¬
ments royaux que lorsqu’il y a un juste sur la terre. Mais dans
l’exil, comme le Saint, béni soit-il, est loin de la Matrona, l’arc-
en-ciel, c’est Métatron, appelé également Schadal ; c’est le b « ser¬
viteur et l’ancien de la maison qui gouverne tout ». Avant l’exil,
Israël fut appelé « enfant », tandis qu’actuellement il est appelé
« esclave ». Quand les hommes marchent dans la bonne voie,
l’arc-en-ciel apparaît complet; mais, si les œuvres des hommes
sont mauvaises, ... Si le Yod n’avait pas protégé Phinéès, la tribu
de Siméon l’aurait fait disparaître, ainsi qu'il est dit : « Songe
donc si jamais l’innocenta péri et si les justes ont été exterminés.»
L’ « innocent », c’est Phinéès, et les « justes », ce sont ceux dont
les œuvres sont agréables au Roi et qui sanctifient son Nom publi¬
quement (les martyrs). Leur acte est proclamé en haut, et Dieu
lui-méme témoigne pour eux. Chaque peuple a son chef au ciel;
mais, pour Israël, c'est Dieu lui-môme qui le protège. L'Écriture
défend le mélange d’objets hétérogènes, parce que chaque objet a
son chef au ciel ; or, le mélange de ces objets ici-bas provoque né¬
cessairement une perturbation dans l’ordre céleste.

Le mystère du Lévirat est renfermé dans la « Séphirâ Binâ » qui
est l’anagramme des mots « Ben Jah » (« Fils de Jah »). Le monde
fut créé par le Yod et le lié, et c'est du Yod et du Hé que sortit le
vaste monde qui est le Vav. [216*] La Loi exige d'un père de ne
pas se contenter d’avoir mis au monde un fils, mais d'y ajouter
encore une fille. Aussi Dieu ne s’est-il pas contenté de créer le
monde par le Hé; il lui associe également le Vav. Toutes les pa¬
roles des maîtres de la Loi ont un sens caché. Les maîtres ont l'ha¬
bitude d’entourer d'une enveloppe les perles qu'ils présentent à leurs
disciples. Telles sont les paroles prononcées par les maîtres selon
lesquelles chaque femme aurait enfanté en Égypte soixante fois
dix mille enfants à la fois ; ou bien cet autre récit : Un œuf tomba

a) Gen., i*. 16. — b) Gen., xxiv, 2.

(547)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 216*

une fois par terre, et, en se cassant, il donna naissance à soixante
grande villes. Un oiseau qui passait dans les airs, fit tomber un
œuf qui, en tombant, démolit les soixante grandes villes. Les per¬
sifleurs prétendent que ce récit est mensonger. Mais à Dieu ne
plaise d’admettre que les maîtres de la Loi aient prononcé des
paroles de plaisanterie! Quand l’Écriture commande que «si
l’homme trouve un nid renfermant des poussins ou des œufs, il faut
laisser aller la mère », elle désigne les maîtres de la Mischna et
les maîtres de l'Écriture. Les a «soixante reines», ce sont les
soixante sections de la loi orale. « Des jeunes filles sans nombre »,
ce sont les « Halakhoth ». Celui qui se livre à l’étude de la Loi
pénètre dans les cinquante portes de « Bina » qui correspondent
au Yod, multiplié par le lié. Le Vav est descendu entre les deux
Hé; c’est à ces deux Hé que font allusion les paroles de l’Écri-
ture b : « Elles allèrent toutes les deux. » L’Écriture 0 répète deux
fois le mot « Schalah », pour faire allusion aux deux temples.
Remarquez que le soleil est visible le jour et caché la nuit. C’est
pendant la nuit qu’il éclaire les six cent mille étoiles. De même le
Pasteur Fidèle continue à éclairer les six cent mille Israélites si
la génération est digne. Le mystère de la métamorphose des âmes
auquel font allusion les paroles de l’Ecclésiaste d : « Une généra¬
tion s’en va, une génération vient, et la terre subsiste toujours. »
Une génération est composée de six cent mille âmes. La « terre »
désigne la « Communauté d’Israël », ainsi qu’il est écrit 0 : « Ainsi
dit le Seigneur : le ciel est mon trône et la terre est l’escabeau de
mes pieds. » Et ailleurs t : « Et ta postérité sera comme la pous¬
sière de mes pieds (de li terre). » Les rabbis ont dit en outre que
Moïse aurait dû venir au monde pour recevoir la Loi à l’époque du
déluge; mais la génération était trop impie. « Beschegam » a la
valeur numérique de Moïse. Yethro a reçu lame d’Abel : on l’a
appelé « Qeni » pour indiquer qu’il s’est séparé de Caïn. C’est à
Moïse et à Yethro que font allusion les paroles de l’Ecclésiastee :
« Je me suis dit que cela aussi (schegam) est vanité (hebel). »

a) Cant., vi, 8. — b) Ruth, i, 19. — c) Deutér., xxii, 7. — d ) Ecclés., i, 4.
— e) Isaïe, lxvi, 1. — /) Gen., xxvm, 14. — g) Ecclés., i, 17.

(548)

Digitized by L,oo£le

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 216 k

[216 b ] La Lampe Sainte se leva et dit : C'est à quoi font allusion
les paroles de l'Écriture a : « J’ai acheté un homme à Dieu»,
ce'st à-dire qu elle a prévu que ses descendants siégeront dans le
Palais de marbre, résidence du Sanhédrin. Rabbi Éléazar, fils de
Pedath, était très pauvre ; et, pour toute nourriture, il n’avait
qu’un qab (mesure) de caroube d’un vendredi à l’autre. C’est
parce qu'il a séparé le Yod du mot yeqeb (pressoir), symbole
de l'abondance, qu’il a été réduit à «qab» ; car c'est le Yod
qui illumine ces deux lettres qui deviennent alors Kedouscha
(sainteté) et Berakha (bénédiction). Ceux qui ne savent pas,
prétendent que les enfants, la vie et la nourriture ne dé¬
pendent pas des mérites, mais de la chance. Mais, en vérité,
nous savons que c'est le contraire. Ainsi, pour Abraham, Dieu le
fit sortir au dehors et lui dit : « Regarde au ciel. » Dieu lui dit :
Quitte l’astrologie ; bien que les étoiles te prédisent que tu mourras
sans postérité, je te promets que ta postérité sera aussi nombreuse
que les étoiles du ciel. Avant qu’Israël n’ait reçu la Loi, la vie, les
enfants et la nourriture étaient soumis à l'influence des astres;
mais la Loi les fit sortir de leur pouvoir. Le Hé d’Abraham sym¬
bolise les cinq livres de la Loi ; c'est pourquoi lui non plus n'était
pas soumis à l'influence des astres. De môme, tout homme qui
étudie la Loi avec le désir de l’observer échappe à leur pouvoir.
La Loi est comparable au vin ; de môme que le vin doit être ca¬
cheté pour ne pas être souillé, de même la Loi ne doit être révélée
qu'à, ceux qui craignent Dieu. Le mot yayin (vin) a la valeur nu¬
mérique du mot « sod » (mystère). « Et le vin réjouit le cœur de
l’homme, et fait resplendir sa face plus que l’huile. » Il y a du vin
rouge et du vin blanc, de même qu'il y a des roses rouges et des
roses blanches ; la couleur blanche symbolise la clémence et pro¬
vient du côté droit; le rouge symbolise la rigueur et vient du côté
gauche. Le mot « leb » (cœur) a la valeur numérique de trente-
deux et correspond aux trente-deux fois que le mot Élohim est
mentionné dans le récit de la création. Ces deux lettres, Lamed et
Beth, se trouvent, l’une au commencement, l’autre à la fin de la

a) Gen., iv, 1.

(549)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR. III. - 216217*, 217 k

Bible. Le « Feu » désigne ies douze faces qui sont autour du trône
céleste.

Rabbi Siméon était occupé à étudier cette section; son fils et
Rabbi Éléazar entrèrent auprès de lui et lui dirent : Nous savons
que Phinéès avait reçu l ame de Nadab et Abiu; or Phinéès était
venu au monde de leur vivant. Rabbi Siméon leur dit : Mon fils,
c’est un mystère : Au moment de leur mort, leur âme ne s’est pas
réfugiée sous les ailes de la Schekhina, « parce qu’ils n’avaient
pas d'enfants ». Ils avaient ainsi diminué la Figure du Roi.
Lorsque Phinéès eut tué Zimri et Cozbi, la tribu de Siméon voulut
venger la mort de leur chef; l'âme de Phinéès s'envola et les deux
âmes qui erraient vinrent prendre sa place.

[217“] Rabbi Hiyà commença à parler ainsi 4 : « Les arbres de
la campagne seront nourris avec abondance, aussi bien que les
cèdres du Liban que Dieu a plantés. » Quel rapport y a-t-il
entre ce verset et celui qui précède : « Et le vin réjouit le cœur de
l'homme » ? Mais voici ce que nous avons appris à ce sujet :
L’Ecriture dit précédemment : « Il produit du foin pour les bêtes,
et l’herbe pour servir à l'usage de l’homme. » Quel éloge est-ce
d'avoir produit du foin pour les bêtes? Les paroles de David ont
été inspirées par l'Esprit Saint. Le foin désigne les soixante mille
anges messagers qui ont été créés au deuxième jour de la création
et qui sont tous faits de feu brûlant. Pourquoi les appelle-t-on
« Foin »? — Parce que, de même que le foin est coupé aujourd’hui
et réparait le lendemain, de même ces anges disparaissent chaque
jour et renaissent le lendemain. L' « herbe » désigne les âmes
destinées à animer les hommes. Le «Vin » désigne ce Vin sacré
et ancien qui coule du monde d'en haut. Les mots : « ... Réjouit
le cœur de l’homme (Enosch) » signifient qu’il réjouit le «Jeune
Homme » (Métatron), [217 b ] qui est vieux et qui redevient jeune.
C’est de lui que l'Écriture b dit : « Les jours de l’homme (Enosch)
passent comme le foin. » L'Écriture dit que le vin répand la joie
sur les visages; elle désigne la « Grande Figure » et la « Petite
Figure ». L'huile désigne l'Huile sacrée qui coule du monde d’en

a) Ps., civ, 16. — b) Ps., cm, 15.

( 550 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 217 \ 218*

haut. L'Écriture ajoute : « Et le pain fortifie le cœur. » C'est le
Pain spirituel qui nous vient des cieux supérieurs et qui constitue
la nourriture des justes. Enfin « les cèdres du Liban » désignent
les âmes des justes que Dieu a plantées dans le paradis.

(Fin du Pasteur Fidèle.)

Rabbi Abba et Rabbi Yossé se levèrent à minuit pour se con¬
sacrer à l'étude de la Loi. Rabbi Yossé dit : Quel est le sens des
paroles 11 : <c Car l'esprit ne fait que passer en lui, et l’homme en¬
suite ne subsiste plus, et il ne reconnaît plus son lieu»? Rabbi
Abba lui répondit : L’esprit de l'homme désigne l’esprit d’en haut
qui disparait de ce monde. Ceci est le mystère d'IIenoch dont
l'Écriture dit qu'il n’était plus, parce que l'Élohim d'en haut l'a
enlevé. Pendant qu'ils étaient assis, ils virent une ombre s’élever
au-dessus d’eux, et qui allait et venait, sans rester fixée au même
endroit. Ils en étaient étonnés. Rabbi Abba dit : Yossé, mon fils,
je veux te raconter ce qui m’est arrivé un jour avec la « Lampe
Sainte ». Un jour, nous nous trouvions dans la vallée d'Ono. Nous
nous y consacrions à l'étude de la Loi pendant tout ce [218 a ] jour.
Comme le soleil était très chaud, nous nous assîmes à côté d'une
roche et dans une anfractuosité. Je dis alors à Rabbi Siméon :
D’où vient que, quand le nombre des coupables est grand dans le
monde et que la rigueur sévit, le ciel frappe les justes? Serait-ce
parce que les justes n'ont pas admonesté les coupables? Il y en a
pourtant beaucoup qui admonestent, sans que leurs paroles soient
écoutées. Rabbi Siméon me répondit : Quand les justes sont
accablés de maladies ou de pauvreté, leurs peines servent à
expier les péchés de la génération. On en retrouve un exemple
dans le corps humain : quand tous les membres du corps sont
malades, on fait saigner un bras pour en extraire le sang avarié,
afin de guérir tous les autres membres. Ainsi, la saignée d’un
membre apporte la guérison k tous les autres. De même, quand
Dieu veut guérir le monde, il frappe un juste de maladie et de
douleur, et cela porte la guérison k tout le monde, ainsi qu’il est

a) Ps., cm, 16.

( 551 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 218*. 218 \ 219*

écrit* : « Et il a été percé de plaies pour nos iniquités ; il a été
brisé pour nos crimes... ; et nous avons été guéris par ses meur¬
trissures. » La plaie du juste n'a jamais d’autre but que d'apporter
la guérison à sa génération et d'en obtenir le pardon. Le côté de
la rigueur se complaît davantage à frapper le juste que l'homme
commun.

[218 b ] Je dis à Rabbi Siméon : Si tous les justes étaient frappés
simultanément, ton explication serait acceptable; mais comment
expliquer qu'ici un juste est frappé, et là un autre ne l’est pas? 11
m'a répondu : Quand la culpabilité des hommes n’est pas excessi¬
vement grande, Dieu se contente de frapper un seul juste, comme
dans une maladie ordinaire il suffît de saigner un bras seul. Mais
quand les péchés des hommes sont excessifs, Dieu frappe tous les
justes pour sauver la génération. Il arrive que des justes passent
toute leur vie dans la peine et dans la détresse, uniquement pour
expier les péchés de leur génération. Quand les justes meurent,
tout le monde trouve la guérison, et les coupables obtiennent la
rémission de leurs péchés. Nous nous sommes levés, et nous nous
sommes remis en route. Comme l’ardeurdu soleil devenait de plus
en plus forte et que la chaleur nous incommodait sur le chemin,
nous nous sommes assis à l'ombre d'un arbre du désert, au pied
duquel il y avait une source d’eau. Je demandai à Rabbi Siméon :
Comment se fait-il que les peuples du monde n'ont pas l'habitude
d’imprimer des mouvements à leur corps en parlant, à l’exception
des Israélites, qui ne peuvent jamais rester immobiles, mais ba¬
lancent leur corps lorsqu’ils étudient la Loi? Il me répondit : Tu
me rappelles une pensée profonde que le monde ne connaît pas, ni
n’observe. Il s'assit pour un instant et dit en pleurant : Malheur
aux hommes qui vivent comme les animaux des champs, sans ré¬
fléchir! C’est précisément par le fait que tu viens d’indiquer qu'on
distingue les âmes saintes des Israélites de celles des peuples
païens. Les âmes des Israélites sont taillées de la Lampe sacrée
qui brûle, ainsi qu'il est écrit b : « La lumière du Seigneur est
l’âme de l’homme. » Quand cette lumière est unie [219 a ] à la Loi

a) Is., lui, 5. — 6) Prov., xx, 27.

( 552 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 219*

d’en haut, elle ne reste pas immobile, pas même pendant une se¬
conde. Quand la flamme d'une chandelle est unie à la mèche, la
flamme ne reste jamais immobile, mais vacille de tous côtés. De
même, quand l'Israélite, dont l'âme émane de la flamme de la
chandelle céleste, prononce un motdela Loi, la chandelle s'allume,
et l'homme ne peut plus rester immobile, mais se balance de tous
les côtés, à l’exemple de la flamme de la chandelle. Par contre,
les âmes des peuples païens émanent de la flamme de paille, qui
reste immobile. Aussi les païens, qui n'ont pas de loi, restent-ils
immobiles lorsqu’ils parlent. Rabbi Yossô dit : Ces paroles sont,
en effet, exactes ; heureux mon sort de les avoir entendues.

R A AÏ A H M EH EM N AII. PASTEUR FIDÈLE.

Le Pasteur Fidèle dit : Que signifient les paroles 4 : « Un vent
passa ('abra) par lui » ? « ‘Abra » veut dire colère, « 'ebra», un des
chefs des mauvais esprits. Pour dépister le mauvais esprit, il faut
changer de résidence, de nom et de conduite. Abraham a agi de la
sorte; il a quitté son pays b ; il a changé son nom 0 , et il a changé
de conduite. Quand Dieu chassa Adam du Jardin d’Éden, il
transforma sa physionomie, ainsi qu’il est écrit 4 :« Tu (flétris)
changes sa face et tu le renvoies. » Quand « un mauvais esprit »
passe et .que l’homme a changé de nom, il voit qu’ « il n’est plus»,
et il ne reconnaît plus sa place. C’est pourquoi les maisons impures
sont reblanchies et dans d'autres cas détruites. Un arbre qui ne
produit pas, on le greffe ; de même un homme qui réside dans une
ville habitée par des impies, où il ne peut se conformer aux pré¬
ceptes de la Loi, doit changer de résidence et aller vivre au milieu
de gens pieux et où se trouvent des maitres de la Loi. La Loi est
appelée « arbre », et les commandements sont ses « fruits ». La Loi
sans les pratiques est appelée «stérile». Alors les collègues se
prosternèrent devant lui et lui dirent : Jusqu'à maintenant nous
le savions par tradition ; mais toi tu nous l'as expliqué claire¬
ment.

a) Job, xv, 2. — b) Gen., xn, 4. — c) Gcn., xvii, 5. — rf) Job, xiv, 20.
(553)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAK, III. - 219*

Pendant qu'ils parlaient, un jeune homme arriva et dit : La
génération de Job était coupable, et Satan est venu pour l’accuser.
Alors le Saint, bénisoit-il, lui dit* : «As-tu remarqué mon serviteur
Job ? car il n’a pas son pareil sur toute la terre. » C’est pour sauver
toute la génération que le Saint, béni soit-il, lui opposa Job. Ceci est
comparable à un pasteur qui voit un loup se jeter sur son troupeau ;
il lance contre lui un bouc, le plus fort du troupeau, et pendant
qu’ils sont aux prises les autres sont sauvés. Le Saint, béni soit-il,
fait ainsi pour chaque génération ; il met un juste aux prises avec
Satan. lîabbi Siméon dit : Heureux le sort du juste qui souffre
pour sa génération ! Il sera leur chef; et Moïse n’a été jugé digne
de devenir le Pasteur d’Israël que parce qu’il a souffert pour eux.
Il sera aussi leur Pasteur dans le monde futur; car il les a sauvés
par la Loi et par les bonnes actions. Pourquoi le bras droit était-il
frappé d’abord? C’est ainsi qu’agissent aussi les médecins pour la
saignée, le côté gauche étant trop près du cœur. Mais si la pre¬
mière saignée est insuffisante, on en pratique une seconde sur le
bras gauche.

La tête de l’homme correspond à Adam, le bras droit à Abraham,
le bras gauche à Isaac et le tronc à Jacob. Pour ce qui est des vis¬
cères, le foie se trouve à droite, la rate à gauche, et correspondent
à Esaü et à Ismaël; le cœur est situé au milieu et correspond à
Jacob; les poumons et les reins correspondent à Abraham et à
Isaac. Les poumons sont l’image de l’eau, parce qu’ils absorbent
toutes sortes de liquides. Les reins sont l image du feu, car ils
chauffent le semen qui descend du cerveau.La descendance d’Abra¬
ham est allée en exil chez Edom, et la descendance d’Isaac est
allée en exil chez Ismaël. Aussi pour expier les péchés des descen¬
dants d’Abraham, il suffit de saigner le bras droit, c’est-à-dire il
suffit de la souffrance ou de la mort d’un juste dont l’àme vient du
côté droit, tandis qu’il faut saigner le bras gauche pour expier les
péchés des descendants d’Isaac exilés chez Ismaël. Si le nombre
de pécheurs est grand parmi les descendants de Jacob, qui tiennent
du côté droit et du côté gauche à la fois, il faut saigner les deux

a) Job, i, 8.

(554)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 219", 219 ‘

bras. De même qu’une mère débarbouille son enfant, de même
les patriarches nettoient Israël de ses péchés ; et tous les justes
qui souffrent sont les victimes des péchés de leur génération.
Tous les collègues se réunirent et bénirent Rabbi Siméon en lui
disant : Sinaï, Sinal, le Saint, béni soit-il, et sa Schekhina parlent
par ta bouche. Heureux notre sort d’avoir été jugés dignes de voir
la Schekhina dans l'exil. Les maîtres qui vivaient dans chaque
génération se sont efforcés de connaitre la fin de l'exil ; mais nul
n’y est parvenu; les médecins qui ont essayé de guérir le malade
étaient nombreux ; mais aucun médecin n'était assez expérimenté
pour connaitre la fin de la maladie- Donc, c'est à toi, « Lampe
Sainte », dont la sagesse rayonnerai travers toutes les générations
futures, de trouver dans la Loi un remède à nos maux jusqu'au
jour où Dieu versera sur nous l’Esprit Saint de sa Schekhina; car
nul n'est autorisé à se servir de Métatron, le prince qui se tient en
présence de Dieu, excepté toi dont le nom contient plusieurs lettres
du nom de Métatron.

Rabbi Siméon répondit : Les dix sonneries du Schophar nous
indiquent l'époque de la fin de l'exil. Le son modulé (thérou'â)
est l'imitation des gémissements poussés par une femme au mo¬
ment de la parturition. Quand les détresses d’Israël se succéderont
sans intervalle, quand il sera opprimé des autres peuples sans
trêve ni merci, il touchera de près à sa délivrance. Les trois son¬
neries diverses sont désignées par les initiales «qescher» (lien). Ce
mot est l'anagramme de « scheqer » (mensonge); car, à cette
époque, le mensonge disparaîtra du inonde; [219 b ] Dieu fera la
guerre à Amalec, ainsi qu'il l'a juré. Les lettres du Nom sacré
s'uniront par une marche ascendante : d’abord apparaîtra le Yod,
et ensuite le Yod et le Hé, et ensuite le Yod, le Hé et le Vav, et
enfin le Yod, le Hé, le Vav et le Hé final. Le nombre de ces lettres
réunies présente une valeur de soixante-douze. C’est à cette époque
que les justes se réjouiront et que les hommes équitables tres¬
sailleront de joie. Le Vav supplémentaire désigne le sixième mil¬
lénaire. Le temple avait été détruit cent soixante-douze ans avant
le commencement du cinquième millénaire- Ensuite la nuit de
l'exil ('ereb) durera jusqu’à la fin de la famine (ra'ab), c’est-à-dire

(555)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAK, III. - 219‘, 220*

deux cent soixante-douze ans après', ainsi qu’il est écrit* : «Le
soir (*ereb), vous saurez que le Seigneur vous a tirés de l'Égypte. »
Et ailleurs b : « Car c’est ton esclave qui s'est rendu garant ( c arab)
du jeune enfant. »

(Fin du Pasteur Fidèle.)
mrOp. MISCELLANÉES *

Raaïah Mehemnah (R. M.jet Zohar (Z.)

R. M. — Le Saint, béni soit-il, dit : Moi et ma Schekhina nous
fournissons lame, et le père et la mère de chaque homme four¬
nissent le corps : le père fournit la partie blanche des yeux, les os,
les veines et le cerveau, et la femme fournit la partie noire des
yeux, les cheveux, la chair et la peau. Le ciel, la terre et tous les
corps célestes s’associent également à la formation de l'homme.
Les anges aussi s’associent à sa formation : l’esprit du bien et
l’esprit du mal, pour que l'homme soit pétri des deux à la fois. Le
soleil et la lune procurent à l’homme la lumière pendant le jour et
la nuit. Les bêtes sauvages, les animaux domestiques, les oiseaux
et les poissons lui fournissent la nourriture. Tous les arbres et les
plantes de la terre lui fournissent également la nourriture. Que fit
encore le Saint, béni soit-il ? Il arrache le père et la mère de
l’homme du Jardin de l’Éden et les amène avec lui, pour [220*]
qu’ils se délectent avec leur fils. Il n’y a point de joie plus grande
que celle de la Délivrance, ainsi que dit l’Écriture® : « Que les
cieux se réjouissent, que la terre tressaille de joie, et que l’on
publie dans les nations : Le Seigneur est entré dans son règne. »

1. DlbtPfl *70 n’exprime pas assez clairement la pensée de l’auteur.
Est-ce deux cent soixante-douze (31D ou 31H) ans après le commencement du
sixième millénaire, ou bien après la fin de ce millénaire? Dans le premier
cas, la délivrance devait avoir lieu en l'an 272 du sixième millénaire (1512
de l'ère chrétienne); et dans le deuxième cas, la délivrance aura lieu en
l'an 272 du septième millénaire (2512 de l'ère chrétienne). Mais dans tous les
cas ce calcul est en contradiction avec celui de Z., I, fol. 119"; II, fol. 9* et III,
fol. 252*. —2. Voir note 1581.

a) Exode, xvi, 6. — b) Gen., xliv, 32. — c) I Paralip., xvi, 31.

(556)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 820*

Et un peu plus loin*: « Les arbres des forêts chanteront alors les
louanges du Seigneur en sa présence, parce qu’il est venu pour
juger la terre. »

Z. —Rabbi Abba commença 1 »: « Chantez à l’Éternel un chant
nouveau ; sa louange remplit toute la terre. » Combien Israël est
aimé du Saint, béni soit-il 1 car sa joie et ses louanges sont aussi
ceux du Saint, béni soit-il. Toute joie à laquelle on n’associe pas
le Saint, béni soit-il, Samaël s’en empare; mais l’homme qui
associe le Saint, béni soit-il, et la Schekhina à sa joie, Dieu se
fait son défenseur, et il va chercher son père et sa mère, s’ils sont
morts, dans le Jardin de l'Éden, pour qu'ils y prennent part eux
aussi, ainsi qu’il est écrit 0 : « Israël se réjouit avec ceux qui l’ont
créé. » L'homme a été créé par l’association de Dieu, de l’homme
et de la femme, ainsi qu’il est écrit d : « Faisons l’homme », au
pluriel. Dieu a créé trois choses et chacune d'elles devait produire à
son tour. Ces trois choses sont le ciel, la terre et l'eau. Le premier
jour, c’est le ciel qui a produit la lumière; le second, les eaux se
sont séparées; car, sans cela, le monde n'aurait pu subsister; le
troisième jour, c’est la terre qui a produit les herbes et les arbres.
Le quatrième jour, de nouveau, le ciel a produit la lumière ; le cin¬
quième, les eaux, et le sixième, la terre. Alors Dieu leur dit : Asso¬
cions-nous maintenant pour créer l'homme. C'est seulement pour
prendre part à la joie que le Saint, béni soit-il, fait guérir les
parents qui sont au Paradis ; mais, dans la détresse, le Saint, béni
soit-il, se rend seul auprès de lui, sans le faire savoir à ses parents.

Rabbi Yossé dit : Je me rappelle qu’en cet endroit, un jour, j'ai
rencontré Rabbi Pinhas, fils de Yaïr; il nous a expliqué pourquoi
le nom de Phinéès est écrit avec un petit Yod. 11 y a un alphabet
de grandes lettres qui font allusion aux choses célestes et il y a un
alphabet de petites lettres qui s'appliquent aux choses d'ici-bas.
Le petit Yod symbolise l’Alliance sacrée ; et, comme Phinéès a
vengé l’Alliance sacrée, on lui a ajouté un petit Yod. Le Saint,
béni soit-il, ne voulait pas donner le Yod à Phinéès sans le con-

a ) I Paralip.,xvi,33. — b) Isaïe, xlii.10. — c) Ps.,cxlix,2. — U) Geu., i, 86.

(557)

ZOHAU, III. — TOME T. 17

Digitized by L,ooole

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III — &»*. m\ 281•

sentement de Moïse; car Moïse,qui s’était sacrifié pour Israël,était
leMaitre de l'Alliance. C'est pourquoi Dieu dit à Moïse: « Dis-lui:
je lui donne mon alliance. » La puissance de Moïse n'a pas di¬
minué pour cela, de même qu’une lampe qui sert à en allumer une
autre n'est pas diminuée pour cela.

Rabbi Abba à son tour dit au nom de Rabbi Pinhas : Il est
écrit» : [220 b ] « Fais promptement tout ce que ta main pourra
faire, parce qu’il n'y aura plus ni œuvre, ni raison, ni sagesse, ni
science dans le Schéol vers lequel tu cours. » Est-ce que tout le
monde ira à l'enfer? — Oui; mais ceux qui y entrent en sortent
bientôt, ainsi qu'il est écrit b : « ... Qui conduit aux enfers (Schéol)
et qui en retire. » Seuls les coupables qui n’ont jamais pris la réso¬
lution de faire pénitence descendront dans l'enfer et n'en sortiront
jamais! Même les justes les plus parfaits descendent dans l’enfer.
Pourquoi? Parce qu'il n'y a pas de juste qui n'ait commis un
péché contre son Maître, et aussi pour ramener avec eux les âmes
de ces coupables qui s'étaient souvent proposé de faire pénitence,
et qui n'ont jamais pu y parvenir. Un païen se présenta un jour
devant Rabbi Éléazar et lui dit : Vieillard, vieillard, j'ai trois
questions [221»] à te poser. D'abord, vous espérez un troisième
Temple. Or, dans votre Écriture, il n’est question que de deux
Temples; par exemple, dans le verset suivant 0 : « La gloire de
cette dernière maison sera encore plus grande que celle de la pre¬
mière. » Ainsi le deuxième Temple est qualifié de dernier', et
vous n'avez donc, par conséquent, plus rien à espérer. Ensuite,
vous prétendez être plus près du Roi suprême que tous les autres
peuples; or celui qui approche du Roi vit sans peine et sans souci,
tandis que vous vivez dans la gêne et dans la détresse constam¬
ment, plus que tous les autres peuples; il s'ensuit donc que c'est
nous qui sommes près du Roi, puisque nous vivons sans peine et
sans souci, alors que vous êtes très éloignés de lui. Enfin, vous ne
mangez pas de la chair d'un animal qui a été blessé par un fauve,

1. A remarquer.

a) Ecclés., ix, 10. — b) I 9am., il, 6. — c) Aggée, il, 9.

(858)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 221'

et vous prétendez que c'est pour des raisons de santé, afin que
vous jouissiez d'une bonne santé : or, nous mangeons tout ce que
nous voulons, et nous sommes sains de corps, tandis que vous, qui
ne mangez pas de tout, vous êtes atteints de graves maladies et vos
corps sont plus brisés que ceux de tous les autres peuples. Il en
résulte que votre peuple est haï de votre Dieu. Vieillard, vieillard,
ne prends pas la peine de me donner des explications, parce que je
ne veux pas les entendre. Rabbi Éléazar leva les yeux, regarda le
païen, et celui-ci se transforma en un monceau d’os. Quand sa co¬
lère s’apaisa, il détourna la tête, et il se mit à pleurer et il dit a :
« O Seigneur, combien ton nom est puissant dans toute la terre! »
Combien grande est la puissance du Nom sacré et combien sont
précieuses les paroles de la Loi ! Tout est contenu dans la Loi, et
tout ce qui s’y trouve est sorti de la bouche du Saint, béni soit-il.

R. M. — Rabbi Éléazar dit : Les questions que cet impie vient
de me poser, je les ai exposées un jour au prophète Élie. Celui-ci
m’a répondu : Voici comment cela a été expliqué dans l'École cé¬
leste : Lorsque les Israélites sont sortis de l’Égypte, le Saint, béni
soit-il, voulut les consacrer comme Anges sur la terre à l'image de
ceux d’en haut; il voulait s'ériger une Maison sainte et descendre
du haut des cieux pour y résider. Israël aurait été sa plante sacrée,
ainsi qu'il est écrit b : «Tu l’as fait venir et tu l'as planté sur la
montagne de ton domaine, un lieu pour ta résidence tu as fait, Sei¬
gneuries mains ont fondé le sanctuaire.» Le« lieu de résidence «dé¬
signe le premier Temple ; « le sanctuaire » désigne le secondTemple.
Tous deux devaient être l’œuvre de Dieu lui-même; mais, comme
Israël a péché dans le désert, ce fut le Roi Salomon qui bâtit le
Temple; et c’est pourquoi il n'a pas subsisté, ainsi que dit le Psal-
miste c ; «Si Dieu ne bâtit pas la maison, c'est en vain que les bâ¬
tisseurs se fatiguent. » A l'époque d'Ezra, de nouveau,à cause des
péchés, ce sont les hommes qui ont bâti le Temple qui n'a pas pu
non plus subsister. De sorte que, jusqu’à présent, même le premier
Temple n'est pas encore bâti. A l'époque Messianique* 1 , « Dieu

a) Ps., viii, 2. — 6) Exode, xv, 17. — r) Ps., cxxvn, 1. — d) ld., cxlvii, 2.
(559)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR. III. — 221 *, 221 k , 222*

bâtira Jérusalem » ; c’est Dieu lui-même qui bâtira. Le premier et
le second temples seront élevés à la fois; le premier sera le temple
mystérieux, caché, placé dans le haut des cieux, et le second
temple, qui sera également l’œuvre de Dieu, sera visible pour
tout le monde. Môme la ville de Jérusalem n’est pas encore cons¬
truite, comme il est dit* : « Et je serai autour de Jérusalem, dit le
Seigneur, une muraille de feu. » Tout cela aurait dû être accompli
lors de la première Délivrance, mais ne sera réalisé qu’à la lin des
jours. [221 b ] Pour ce qui est des souffrances d'Israël, il est certain
qu’Israël est le cœur et que tous les autres peuples constituent les
autres membres du corps. De même que le corps ne peut subsister une
seule seconde sans cœur, de même le monde ne pourrait subsister
sans Israël. Or, le cœur est plus sensible que tousles autres organes,
la moindre souffrance retentit sur lui beaucoup plus que sur les
autres organes. C'est pourquoi Israël parait plus accablé que tous
les autres peuples. Quant à la troisième question, il est certain
que les organes délicats ne se nourrissent que de la quintessence
des mots, alors que le chyme suffit pour les membres grossiers.
Voilà pourquoi Israël, qui constitue le cœur du monde, ne se
nourrit que de la quintessence la plus pure et la plus délicate des
mets. Rabbi Yossé vint et le baisa à la main en disant : « Si je
n’étais venu au monde que pour entendre ces paroles, je serais
satisfait. L’Écriture dit : «Et le nom de l'Israélite qui a été
frappé...» Pourquoi l’Écriture ne dit-elle pas que Phinéès a frappé?
A partir du moment où ce dernier a été consacré grand-prêtre,
il ne convient plus de le nommer à propos d'un meurtre.

Z. — [222*] Rabbi Siméon se rendait une fois de Cappadoce à
Loud, accompagné de Rabbi Yehouda. Rabbi Pinhas, fils de
Yalr, venait en sens contraire, accompagné de deux hommes.
L’âne de Rabbi Pinhas s’arrêta subitement et ne voulut pas con¬
tinuer son chemin. Rabbi Pinhas dit aux hommes qui l'accom¬
pagnaient : Laissez-le, car il est certain qu'il sent un nouveau
visage, ou bien Dieu veut nous faire un miracle en ce moment.
Au même instant, ils virent Rabbi Siméon sortir d'un défilé des

a) Zach., n, 5.

( 560 )

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 222*, 822*

montagnes, et l’âne se remit aussitôt à marcher. Rabbi Pinhas
s'écria : Ne vous ai-je pas dit que mon âne sentait un visage
nouveau? Il descendit de l’âne, le caressa, et se mit à pleurer en
disant : J'ai vu en songe la Schekhina arriver près de moi et me
remettre de grands trésors ; j’en étais fort réjoui, et maintenant
j’en comprends le sens. Rabbi Siméon s’étant approché dit à Rabbi
Pinhas : Les pas de ton âne me font deviner que tu éprouves en
ce moment une grande joie. Rabbi Pinhas dit : Retirons-nous à
un endroit isolé; car l’étude de la Loi exige de la sérénité. Ils se
retirèrent en un endroit où il y avait des arbres et une source d’eau.
Rabbi Pinhas dit : J’ai réfléchi et j’ai trouvé que la résurrection
des morts s'opérera dans un sens contraire à celui de la décompo¬
sition des corps; la partie du corps qui se décompose la première
sera restituée à la fin, lors de la résurrection. des morts. Nous
trouvons dans le récit des os que Dieu reconstitua par l’intermé¬
diaire d’Ézéchiel* : « Les os s'approchèrent l’un de l’autre, et
chacun se plaça dans sa jointure. » Et ce n’est qu’après, que l’Écri¬
ture ajoute : [222 b ] «Je vis que des nerfs se formèrent sur ces os,
des chairs les environnèrent et de la peau s’étendit par-dessus. »
La reconstitution des corps s'opère donc dans un ordre inverse à
celui de la décomposition du corps, où la peau s’altère la première,
ensuite la chair, et enfin les os. Rabbi Siméon lui dit : Les os sont
l’objet de divers miracles. Remarquez que l’Écriture b dit : «Sou-
viens-toi, je te prie, que tu m’as fait comme un ouvrage d’argile,
et que tu me réduis en poudre- Tu m’as fait comme un lait qui se
caille, comme un lait qui s'épaissit et qui se durcit. Tu m'as
revêtu de peau et de chair, et tu m'as affermi d'os et de nerfs. » Au
moment de la résurrection, Dieu se servira du fragment d’os
échappé à la décomposition, comme d’un levain pour la pâte, ou
d’une présure pour le lait. D’abord le fragment d'os se liquéfiera,
et ensuite il sera caillé comme le lait et prendra une forme laquelle
sera recouverte de peau ou de chair et de veines. C’est la Matrona
qui conserve toutes les âmes jusqu'au jour de la résurrection des
morts. Aussi David dit-il 0 : « Garde mon âme. parce que je suis

a) Ézéchiel, xxxvn, 7-8. — b) Job, x, 9-11. — c) Ps., lxxxvi, 8.

(561)

Digitized by Liooole

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 222*, 223*

saiot. » A qui demandait-il de garder son âme? A la Matrona du
Roi; et, partout dans l'Écriture où manque l'indication,c'est de la
Matrona qu’il s’agit, par exemple* : « Et il appela Moïse », ou
encore b : « Et il dit : Si tu écoutes la voix du Seigueur ton Dieu... »
Rabbi Pinhas se mit à pleurer et dit : Ne t ai-je pas dit que la
Schekhina m’a confié des trésors î Heureux mon sort d’avoir
entendu ces choses!

R. M. — Le Pasteur Fidèle dit : Malheur aux hommes qui ont
le cœur fermé et les yeux obstrués! Ils ne savent pas que, lorsque
la nuit arrive, les portes de l’enfer s’ouvrent, les vapeurs montent
jusqu’au cerveau et se propagent à travers tous les organes du
corps. Les portes du Jardin de l'Éden sont fermées, et toutes les
lumières qui jaillissent du cœur s’obscurcissent pour qu’on ne voie
pas Lilith. Les lumières se retirent à l'intérieur du cœur, comme
les colombes dans leur nid et comme Noé et sa femme dans
l'Arche sainte; le mauvais esprit s'empare des membres des corps
comme les eaux du déluge qui sont montées de quinze coudées,
parce que Jah, qui a la valeur numérique de quinze, a quitté le
corps. Le corps de l'homme reste inerte; la vue et l’ouïe lui sont
supprimées, ainsi qu’il est écrit : « Je suis resté coi (domïah). »
Je suis resté coi, parce que Jah m’a quitté. « Garde 0 mon âme,
parce que je suis pieux (t>asid). » [223*] D’après la Ghemara d ,
David dit à Dieu : Ne suis-je pas saint, moi qui me lève à minuit
pour te louer, alors que tous les rois de l’Orient et de l’Occident
dorment jusqu’à la quatrième heure du jour? A peine David avait-
il prononcé ces mots, qu'une grenouille se présenta devant lui et
lui dit : Tu te fais un mérite de te lever à minuit, alors que moi je
fais plus que toi, puisque je veille toute la nuit, pour chanter les
louanges de Dieu. David s’écria : Malheur au chef de cette gre¬
nouille qui n’a pas compris mes paroles! Je n'ai pas dit que je suis
un saint parce que je me lève à minuit, mais bien parce que je me
consacre à l’étude de la Loi ; car seuls ceux qui connaissent la Loi
peuvent être qualifiés de saints. La Loi qui provient de la droite

a) Lévit., i, 1. — b i Exode, xv, 26. — e) Ps., lxxxti, 2. — d) Talmud,
traité Berakhoth, fol. 4 k .

( 562 )

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 223'

du Seigneur est aussi appelée « Hésed », et celui qui se consacre
à son étude est appelé « hasid » (pieux). Comme David s’était
attaché à la Loi suprême et au Saint, béni soit-il, il lui disait :
Garde mon âme, car je suis « hasid ». Quand un « hasid »
meurt, « la Loi* le conduit, elle veille sur lui quand il dort, et elle
le réveillera lors de la résurrection des morts. » Et en attendant,
son âme est entourée de nuées glorieuses, et elle contemple les
deux cent quarante-huit lumières qui émanent de la splendeur du
Roi. Ces lumières correspondent aux deux cent quarante-huit
commandements positifs de la Loi. Et l'homme qui observe ces
commandements contemple le Seigneur « dans une vision ». Celui
qui observe les trois cent soixante-cinq commandements négatifs
contemple le Saint, béni soit-il, comme « à travers un songe ».
C’est à ces deux degrés de vision que correspondent les paroles de
l’Écriture b : « Je me manifeste à lui par une vision ; c’est en songe
que je m’entretiendrai avec lui. » Six cent treize anges font monter
son âme en haut. Il s’écria : O Lampe sacrée, tu as vu de ton
vivant ce que les autres justes ne voient qu'après leur mort;
heureux ton sort!

D'après une autre interprétation, « car je suis (ani) pieux
(hasid)» veut dire qu’il n'a pas séparé « Ani » (moi) provenant
d’Adonaï de « Hou » (lui) provenant de Jéhovah; il a réuni les
deux noms, rigueur et clémence, Hésed et Gueboura,enTiphereth.
C’est de ces trois Séphiroth que David s'est proclamé le serviteur.
Trois fois par jour, chacun doit se proclamer le serviteur de Dieu
en faisant sa prière. Le service, c'est le culte, c’est la prière. Les
patriarches sont appelés « Serviteurs ». La Schekhina est appelée
la « Servante » de Dieu. Les Israélites sont appelés « serviteurs
de Dieu ». Ils portent tous le nom de « serviteurs » par rapport à
Dieu ; une femme doit s'agenouiller devant son mari ; de même
les enfants devant leur père; mais, par rapport aux autres peuples,
Israël est appelé «fils de Roi »; car il provient de la Séphirâ
« Malcouth ». David en s'adressant à Dieu se dénomme « pauvre »,
« pieux » et « serviteur »; pour s’approcher de la porte du Roi, il

' a) Prov., vi, 22. — b) Nombres, xn, 6.

(563)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 223’

dit : « Seigneur, prête 1 oreille et exauce-moi; car je suis pauvre
et indigent. » Ces mots s’adressent à la Schekhina d’en bas. David
se faisait humble et demandait à la Colonne du milieu de laisser
vivre le Messie, fils d'Ephralm; il demandait cela en faveur
d'Israël, ainsi qu’il est dit* : « Et tu secours le peuple pauvre. »
Il lui demandait également que le culte fût rétabli à Jérusalem.
Lorsqu’il fut arrivé aux trois Séphiroth suprêmes, il dit b : « Sei¬
gneur, mon cœur ne s’est pas gonflé d’orgueil ; mes yeux ne sont
pas altiers; je ne recherche point des choses trop au-dessus de moi,
au-dessus de ma portée. » La « Sagesse suprême » (Hocmà) était
au-dessus du degré de Moïse; car Moïse n’est arrivé qu'au degré
de « Binâ ». Le roi Salomon n’avait que la « petite sagesse »; c'est
pourquoi il s’écrie 0 : « Je voudrais devenir sage; mais c’est loin de
moi. »

Rabbi Éléazar, lêve-toi pour expliquer des paroles devant la
Schekhina ; car tu es l’aide de ton père, et, en effet, ton nom veut
dire « Dieu-aide » ; et que Rabbi Yossé, qui est le trône du Maitre
(car Yossé a la même valeur numérique que le mot « trône » (ha-
kissé), et Rabbi Yehouda, Splendeur de Dieu, (hod iah),
se lèvent également, ainsi que Rabbi liai l'érudit (ilaï est
l'équivalent numérique de baqi, érudit), Rabbi Jodaï (équivalent
numérique d'El) et Rabbi Abba (équivalent numérique des quatre
animaux du trône céleste). Rabbi Siméon est un arbre; Rabbi
Éléazar son fils et les collègues sont ses branches. Lève-toi, Rabbi
Siméon, et explique-nous les différents titres des psaumes.

Rabbi Siméon commença : « Lamnatzeah » est composé de
« lam » et de « néçah ». « Néçah » veut dire « nigoun çah », chant
harmonieux ; ce mot veut aussi dire « victorieux » ; c'est le nom du
Saint, béni soit-il, qui est le maitre des combats contre les peuples
païens et miséricordieux pour Israël. « Lam » a la valeur numé¬
rique de soixante-dix ; avec « Néçah » et « Ilod » il forme les
soixante-douze noms sacrés dont IJésed représente la valeur nu¬
mérique. C’est le mystère du verset d : «... Des chants harmonieux
à ta droite, néçah. » En parlant de Dieu, on trouve les expressions :

a) I Sara., xxn (?) — 6)Ps., cxxxi, 1. — c) Ecclés., vu, 24. — rf) Ps..xvi,ll.

(564)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 223', &*3 k

IIod\ Çadiq b , Schir 0 , Berakha d , Hocmâ, Binà Aschré, Kether
Tehila, Malcouth. Le mot « mizraor » indique qu’il y a deux
sortes de chants : celui delà prière et celui qui accompagne l’étude
de la Loi. Quand c'est le chant de l'autre côté, ce mot se lit
« moumzar ». Le plus joli des chants, c'est le Ilalel, qui relate la
sortie d'Égypte. Le mot 0 « Schouschan » désigne la Séphirà
k Hod », dans laquelle il y a plus de rouge (rigueur) que de blanc
(clémence), tandis que, dans Néçah, c'est le blanc qui domine.
« ‘Edouth » désigne le Juste qui unit le ciel et la terre, ainsi qu’il est
écrit 1 : «Je prends à témoin (ha'idothi) aujourd'hui contre vous le ciel
et la terre- » « Mikhtam » est composé de makh (pauvre) et « tam »
(intègre). « Makh », c’est le juste, et « tam », c'est laColonnedu milieu,
degré de Jacob, appelé Tam. « Lamnatzeah,‘al haschrainith » yeut
dire que Néçah nedoit pas quitter Hod qui est la huitième Séphirà.

[223 b ] Les dix Séphiroth correspondent à la lettre Yod, dont la
valeur numérique est de dix. C'est en multipliant le Yod par le
Hé, degré de Moïse, qu’on obtient les cinquante portes de la Sa¬
gesse. « Lamnatzeah » est composé de « mal » et « néçah ». Le pre-
mier se trouve aussi dans « haschmal ». Le mot « haschmal », dans la
vision d'Ézéchiel, doit être lu en deux mots « hasch »et « mal »
qui désignent les deux Séphiroth « Néçah » et « Hod ». L'Aleph a
la forme de deux Yod séparés par un Vav'; c’est le Vav qui
sépare les eaux d'en haut d’avec celles d’en bas ; c’est la sépa¬
ration entre le Principe mâle et le Principe femelle. Il y a
un char en haut et un char en bas. « Métatron », c'est l'Homme
de la Petite Figure. L’Homme, c’est la dixième Séphirà Mal¬
couth, qui est la quintessence de toutes les autres. Heureux Israël
qui connait le mystère de son Maître ! L’Écriture dit : « Ordonne
aux fils d'Israël et dis-leur de m'apporter mon holocauste, etc. »
Habbi Yehouda dit : Nous trouvons à propos des sacrifices les
expressions fumée et odeur : La première, c’est la rigueur, comme
il est écrits : « Alors la colère de Dieu s'enflammera. » Et ailleurs* 1 :

1 . *-

^ _

ai Ps., xxxii. — b) Ici., cxliv. — c) Id., xxxill. — d ) Id. — e) Id., lx. —
f) Deutér.. iv, 20. — g) Id., xxix, 19. — h) Ps., xtii, 9.

(565)

Digitized by L,ooc?le

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 223 \ 224*. 224‘, 285'

« La fumée est montée dans ses narines et le feu dévore. » La se¬
conde désigne la clémence, ainsi qu’il est écrit 8 : « Et l’odeur de
ta face est celle des pommiers. » L’encens qu’on brûlait sur l'autel
mêlait la clémence à la rigueur, et celui qui récite après sa prière
le chapitre se rapportant à l’offrande des sacrifices éloigne la mort
de sa maison. Les trois prières quotidiennes correspondent aux
sacrifices : « ... Un agneau tu offriras le matin. «C’est la prière du
matin instituée par Abraham. « ... Un agneau le soir. » C’est la
prière de l'après-midi instituée par Isaac. Quant à la prière du
soir, elle correspond à la graisse et aux parties des sacrifices qu’on
brûlait sur l’autel toute la nuit : cette prière fut instituée par Jacob.

Z. — [224*] Rabbi Pinhas dit : J’ai réfléchi et constaté qu’on
conserve une chose dans le cœur et qu’on grave une chose dans
le cerveau ; on conserve donc avec le cœur, et on se souvient avec
le cerveau. Comme le souvenir vient du Principe mâle, le cerveau
domine le cœur qui vient du Principe femelle. Le cœur à son tour
domine le foie. Le foie est l’image de Samaêl et du serpent ; aussi
est-il composé du Principe mâle et du Principe femelle à la fois.
[224 b ] Le diaphragme est l'image du serpent, et le foie est l'image
du mâle, qui est Samaêl. Rabbi Siméon dit : En effet, c'est ainsi;
aussi, en offrant un sacrifice, la graisse de la région du foie est
destinée à servir comme part du démon. D’après la tradition, le
sacrifice s'adresse au Cerveau suprême; aussi n’est-ce que la partie
supérieure au diaphragme qui constitue la part de Dieu. Le cœur
s'alimente de la même part. De là vient que le cœur même cons¬
titue le meilleur sacrifice, lorsqu’on se présente devant Dieu avec
un cœur brisé. C’est alors que s'accomplissent les paroles de l’Écri¬
ture b : « Et l'esprit retourne [225*] à Dieu qui l’avait donné. » De
là vient que le foie est consumé en même temps que le cœur de
l’holocauste, car l’accusateur se transforme en défenseur, le foie
se transforme en cœur. C’est du foie que viennent toutes les ma¬
ladies ; il est le siège des affections de tous les membres du corps.
Au contraire, le cœur est l'organe le plus pur de tous; tous les

a) Cant., ni, 9. — b) Ecclés., xn, 7.

m)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 225*. 825 \ 226 ‘

soulagements du corps viennent du cœur, et la santé de tous les
membres dépend de lui; il est indispensable à tous les autres
organes.

[225 b ] Rabbi Siméon commença 3 :« Aie confiance en Dieu et
agis bien ; ainsi tu habiteras le pays et tu jouiras de sa fidélité. »
Celui qui «agit bien » et observe la marque sacrée demeurera dans
la Terre Sainte suprême.« Délecte-toi avec le Seigneur et il t'accor¬
dera les demandes de ton cœur. » Tout cela est accordé à celui qui
observe l’Alliance sacrée. Phinéès, quia vengé l'Alliance, a obtenu
toutes ces grâces. Il s’est attaché à la droite, et l'autre côté n'a eu
aucune prise sur lui. L’homme qui est chaste jouit de la Lumière
antique que le Saint, béni soit-il, a réservée pour les justes, Lu¬
mière qui a été contemplée par Abraham et par Aaron le grand-
prètre. Rabbi Pinhas dit : Heureuse la génération qui entend tes
explications de la Loi! heureuse ma part d’y assister! Rabbi
Siméon lui dit : Heureuse la génération qui possède un homme tel
que toi ! Pendant qu’ils s’entretenaient, Rabbi Éléazar arriva.
Rabbi Pinhas dit b : « Et Jacob en les voyant s'écria : C’est le camp
de Dieu. » Rabbi Siméon dit alors : Eléazar, mon fils, explique ce
verset. Il commença à parler ainsi 0 : « Et Jacob continua son
chemin, et il rencontra des anges de Dieu. » Le mot « rencontrer »
(paga‘) est tantôt employé dans un bon sens, et tantôt dans un
mauvais sens, et parfois aussi il désigne la prière. Lorsque Jacob
se rendait à Haran, l’Écriture' 1 dit aussi : « Et il rencontra un
lieu.» Or, nous savons que c’était en ce lieu qu’il avait établi la
prière du soir. L'Écriture ajoute : «Et les ayant vus, il dit : Voici
le camp de Dieu. » C’est que Jacob avait vu les anges du jour et
les anges de la nuit réunis ensemble, ce qui n’a lieu que [226*]
dans le camp de Dieu.

Rabbi Siméon ayant invité les collègues à parler, Rabbi Éléazar
prit la parole et dit : Une tradition nous apprend que quiconque
récite trois fois par jour le Psaume qui commence par les mots 0 :
« Louanges de David », est sûr de participer au monde futur. Pour¬
quoi trois fois par jour ? Deux fois on récite ce Psaume pour attirer

a) Fs., xxxvii, 3. — b) Gen. — c| ld., xxxu, 2. — d) ld., xxvnr, 11. —
e) Ps., cxlt.

(567)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 286*. 8S6 k , 227\ 227 k

la nourriture à tous les êtres ici-bas, et une troisième fois pour
affermir la région d’où émane cette nourriture. On trouve dans ce
Psaume trois fois l’expression de nourrir. «Tu leur donnes leur
nourriture dans le temps propre»; ensuite: «Tu rassasies tout
être qui vit », et enfin : «Tu ouvres ta main. » Car l'Écriture dé¬
signe la nourriture que Dieu accorde aux riches, celle qu’il accorde
aux pauvres, et enfin la nourriture spirituelle qu'il accorde à ceux
qui prient. Il ne convient de demander à Dieu sa nourriture ma¬
térielle qu’après avoir imploré Dieu pour lui demander la nourri¬
ture spirituelle. C’est aux trois genres de nourriture indiqués que
correspondent les trois prières du matin : le Schéma, la prière des
dix-huit bénédictions et les liturgies [226 b ] récitées au milieu.
C’est également à ces trois genres de nourriture que font allusion
les trois termes de l’Écriture* : «J’ai recueilli mamyrrheavec mes
parfums ; j’ai mangé le rayon avec mon miel; j'ai bu mon vin avec
mon lait. » La prière pour la nourriture se fait le matin après la
prière quotidienne, et le soir avant la prière, avant l’heure où la
rigueur règne. [227*] Rabbi Pinhas s’approcha de lui et l’embrassa.

R. M. — La longueur des franges rituelles, ainsi que les di¬
mensions du manteau qui doit en être pourvu, ont été fixées par
les maîtres de la Loi. On retrouve dans les franges les nombres
quatre, six et dix, qui correspondent aux quatre Hayoth, aux six
directions et aux dix Séphiroth. On retrouve en outre dans les
franges l'image de deux lettres Yod, ainsi que l'articulation de
l’épine dorsale. [227 b ] Les dix-huit cases des quatre franges réu¬
nies correspondent aux dix-huit vertèbres, ainsi qu’à la prière
composée de dix-huit bénédictions. La Colonne du milieu est
entourée de pelures (démons), et il(en est de même de l’homme;
des pelures entourent son corps, comme le corps entoure l'âme.
Tout ce qui existe ne tire sa nourriture que de la sainteté. C'est
pourquoi les démons se frottent contre l’homme, pour s'alimenter
de l’âme sainte cachée dans le corps. Tel est le sens des paroles
de l’Écriture b : « Venez, mangez le pain que je vous donne. » Les
pelures qui s’attachent à l'homme ont ceci de commun avec l’é¬
corce extérieure de la noix quelle se détache facilement du fruit,
a) Cant., v, 1. — 6) Prov. , ix, 5.

(568)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 227 k , 228’, 228‘, 229*

tant que celui-ci est tendre ; mais, dès que le fruit devient [228»]
dur, il est difficile à l'homme de les détacher. C'est pourquoi Dieu
recommande à l'homme de faire pénitence pendant sa jeunesse,
avant que l’esprit du mal ne devienne vieux dans son cœur. Les
divers tours des franges correspondent aux organes nécessaires
pour produire le son. D'abord, ce sont les poumons qui transmet¬
tent l’air aux lèvres, lesquelles le font sortir et le mettent
en contact avec l’air extérieur. Les cinq cases correspondent
aux cinq lobes des poumons, ainsi qu’aux cinq catégories des
lettres : lettres aspirées, Aleph, Heth, Hé, Ain; lettres labiales,
Beth,Vav, Mem, Pe; lettres gutturales, Ghimel, Yod, Caph.Qouph ;
lettres linguales, Daleth, Teth, Lamed, Noun, Thav; lettres den¬
tales, Zaln, Samekh, Schin, Resch, Çadiq. Les quatre sections de
l’Écriture déposées dans les quatre compartiments des phylactères
correspondent aux quatre lettres du Tétragramme.etles cinq cases
des franges correspondent aux cinq lettres du nom Adonaï.
L’homme qui porte simultanément les franges et les phylactères
représente l’image des deux noms sacrés, Jéhovah et Adonaï,
mêlés ensemble, chaque lettre d'un nom suivi d une lettre de
l’autre nom, comme cela « \urnir ».

[228 b ] Le Schin des phylactères est une règle mosaïque du Sinaï :
« Et tous les peuples de la terre verront que le nom de l'Éter-
nel est invoqué sur toi, et ils te redouteront. » Que signifie « le
nom de l'Éternel » ? Ce sont les phylactères de la tète. Les deux
Schin des phylactères valent six cents ; t? vo représentent six
degrés, et ces deux Schin comptent sept branches : soit 13. Au
total, six cent treize ; et il n’est pas de commandement qui n’équi-
vaille à toute la Loi... Il en est de même de la lettre initiale du
mot Sabbat qui désigne la Schekhina, la Fille unique. Les treize
compartiments des franges renferment ensemble trente-neuf tours,
valeur numérique du mot « {al » (rosée); car elles attirent la
Rosée céleste. [229 a ] Le mot Jéhovah gravé sur le Char céleste
est également formé de telle façon que les deux Hé présentent
dix-huit articulations (petites barres), et le
Yod et le Vav représentent six, à raison
de trois par chaque lettre, comme cela.

(569)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 229*, 229 k , 230*

Les treize compartiments des franges additionnés aux trente-
neuf tours donnent ensemble le nombre cinquante-deux, valeur
numérique du mot «ben» (fils), car ce nombre fait allusion au
«Fils de Jah », qui est la Séphirâ Bina dont le Vav est l'image

[229 b ] *. La troisième parure du Char céleste consiste dans le

« feu parlant» que l'Écriture* désigne sous le nom de « Hasch-
mal ». Quand le verbe sort de la bouche de Dieu, les Hayoth de
feu parlent, et quand Dieu se tait, les Hayoth se taisent égale¬
ment. La quatrième et la cinquième parures sont formées par
les cuisses des Hayoth, qui correspondent aux Séphiroth « Néçah »
et« Hod » qui désignent le Juste et Métatron. Le Juste est le drapeau
des légions supérieures, et Métatron est le drapeau des légions
inférieures. La sixième parure est cette lumière qui, en éclairant
l’homme, le rend l'égal des anges. Cette lumière vient de la
Schekhina et s’acquiert par l’étude de la Loi.

[230*] Le Yod du Nom sacré désigne la Pensée suprême, le Hé
désigne la Schekhina qui est le Cœur. C’est pour cette raison que,
pendant la prière, on doit offrir à Dieu sa pensée et son cœur.
C’est par la prière que Dieu fera disparaître les Intrus, fils de la
servante sans modestie et sans pudeur; ils sont bâtards au même
titre que les enfants nés des femmes qu'on désigne par les initiales
« Asnath maschgahath », c’est-à-dire un enfant né des rapports avec
une femme violée, avec une femme haïe, avec une femme mise au
ban, avec une femme qu’au moment des relations on a prise pour
une autre, avec une femme rebelle, avec une femme en état d’ébriété,
avec une femme insolente ou avec une femme d’une autre race. La
septième parure est la forme de l'arc-en-ciel, dont on voit la re¬
production dans les nuages en un jour de pluie. Les maîtres nous
ont appris que les mystères de la Mercabâ (Char céleste) se trouvent
renfermés dans les deux derniers versets du premier chapitre
d’Ézéchiel. Les maîtres nous ont appris en outre que, lorsque Rabbi
Aqiba révélait l'œuvre de la Mercabâ, un feu descendit du ciel et
lécha les arbres aux alentours, et les anges se réunissaient comme

1. 11 y a certainement une lacune en cet endroit, puisque l'auteur com¬
mence par la troisième parure, sans parler des deux premières.

a) Ézécbiel, i, 27.

(570)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 230‘, 230*, 231‘, 231»

des invités à un festin [230 b ] nuptial. L’arc-en-ciel est l'image du
Juste- C'est la Scbekhina qui fait l'objet des mystères relatifs aux
œuvres de la création; et c'est pourquoi les maîtres ont dit qu'il
ne faut pas révéler les mystères des œuvres de la création à deux
personnes réunies. Jéhovah est le Fiancé qui se tient du côté droit
et Adonaï est le Fiancé qui se tient du côté gauche. C'est au mo¬
ment de l’union des époux qu'Israël doit chanter les louanges du
Seigneur, et il doit le faire à voix basse, à l'exemple de la prière
d’Anne dont l’Écriture* dit : a On voyait seulement remuer ses
lèvres, sans qu 'on entendit aucune parole. » L'arc-en-ciel est aussi
l’image des trois sons différents de la sonnerie du Schophar. Les
trois couleurs principales de l'arc-en-ciel, le blanc, le rouge et le
jaune, correspondent aux trois noms sacrés; ce sont les [231*]
trois « Branches » suprêmes Jéhovah Élohénou Jéhovah. Ces trois
noms sacrés renferment quatorze lettres, valeur numérique des
lettres Daleth et Yod du nom « Schadal ». Métatron forme l'habit
de Schadaï: car la valeur numérique d'un nom équivaut à celle de
l'autre.

Z. — Rabbi Yehouda demanda à Rabbi Siméon de lui commu¬
niquer quelque doctrine concernant le premier jour de l'an. Rabbi
Siméon commença à parler ainsi b : Et il arriva (va-Iehi) un jour
qu'Élisée passait par « Sunain ». Partout, dans l'Écriture, le terme
« va-ïehi » exprime quelque douleur. Le jour qu’Élisée ressuscita
le fils de la Sunamife était le premier jour de l’an. C'est un jour
douloureux, parce qu’en ce jour le juste est frappé pour expier les
péchés du coupable. [231 b J En ce jour, tout le monde passe
en jugement, et Israël passe le premier. L'Écriture c dit : « ... Le
foie, les reins avec leur graisse, et la taie du foie. » La taie
du foie est l'emblème de cette femme adultère (la femelle de
Samaél) qui séduit le monde; c'est elle qui fournit à l'ange
exterminateur l’épée sur laquelle sont suspendues les gouttes
amères qui provoquent la mort. C’est pour faire disparaître
cette taie qu’Israël dans sa détresse invoque la Matrona et
fait entendre au jour de l'an les trois sons différents du Schophar.

a) I Sam., î, 13. — b) II Rois, iv, 8. — c) Lévit., ix, 19.

( 571 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 232', 232‘, 233*

R. M. — [232*]. Le Pasteur Fidèle dit : « En effet, quand
Israël est en détresse, il doit employer la trachée-artère qui res¬
semble à la trompette, et faire des prières. Il a été dit que l’œso¬
phage est l’emblème de ce monde où l’on mange et où l'on boit,
alors que la trachée-artère est l’emblème du monde d’en haut, où
il n’y a ni manger ni boire. C’est pourquoi les Anciens ont dit
que l’homme qui voit en songe une trachée-artère peut espérer
acquérir la sagesse, parce que ce canal est l’emblème du monde
d’en haut.

Z. — Le son appelé « thequi c à»et «therou'û » indique la rigueur
mitigée par la clémence, alors que le son appelé « schebarim »
indique la rigueur non mitigée.

R. M. — Israël est symbolisé par la trachée-artère, parce que
sa principale occupation est la prière et l’étude de la Loi, alors
que les peuples païens sont symbolisés par l'œsophage, parce que
leur principale occupation est le manger et le boire.

Z. — [232 b ] Rabbi Pinhas commença à. parler ainsi* : « Sei¬
gneur, mon cœur ne s’est point enflé d’orgueil, et mes yeux ne se
sont point élevés. » David prononça ces paroles lorsqu’il marchait
au bord d’un fleuve. Il dit : Maître de l’univers, y a-t-il encore au
monde un homme qui loue son Maître autant que moi? Une gre¬
nouille apparut' et dit : David, ne t'enorgueillis pas, car j'ai fait
plus que toi, puisque j’ai exposé ma vie pour obéir à l’ordre de
mon Maître, ainsi qu'il est écrit b : « Le fleuve produira des gre¬
nouilles qui entreront dans la maison, etc. » En outre, je chante
des louanges jour et nuit, sans me livrer au sommeil. C’est alors
que David s'écria : « Seigneur, mon cœur ne s'est point enflé
d'orgueil. » [233*] Rabbi Pinhas s'en alla et passa la nuit dans le
village d’*Aqimin. Rabbi Isaac et Rabbi Hiyà étaient avec lui.
Lorsqu'ils se remirent en route, le lendemain matin, Rabbi I.Iiyâ

1. Au fol. 223', nous trouvons le récit concernant la grenouille raconté
d'une autre façon.

a) Ps., cxxxi, L — b) Exode, vu, 28.

( 572 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 233\ 233 k

leva les yeux et, voyant une comète au firmament, il s’écria : Il y
a longtemps que je me suis proposé de demander la raison de la
traînée de lumière que laisse derrière lui cet astre. Rabbi Pinhas
lui répondit : Toutes les étoiles du firmament, grandes et petites,
louent le Seigneur. Quand le moment des louanges arrive. Dieu
appelle tous les astres par leurs noms. C’est à force de courir à
l'appel de son nom que cet astre laisse derrière lui une traînée de
lumière. Au même moment, un aigle apparut et se plaça devant
eux. Itabbi Pinhas dit : Aigle, aigle, qu'est-ce que tu viens faire
chez nous ? Si tu viens avec un message de ton Maître, nous voici
prêts à le recevoir; si tu as autre chose à nous dire, nous t'écoute¬
rons. L’aigle s'éleva et disparut à leurs yeux. Rabbi I.Iiyâ dit :
L’aigle du roi Salomon constituait une merveille. Une tradition
nous apprend qu'un grand aigle se présentait chaque jour devant le
roi Salomon. Celui-ci montait sur les ailes de l'aigle et parcourait
quatre cents lieues à l'heure. Où l'aigle le conduisait-il ? A «Tara-
moud » \ Il y a un endroit dans les montagnes noires qu’on appelle
« Taramoud », où se réunissent tous les esprits du mauvais côté.
Arrivés à cet endroit, l'aigle descendit des airs, et Salomon écri¬
vit une lettre et la jeta dans la caverne où se tenaient les esprits.
L’aigle regardait dans les anfractuosités des rochers où sont en¬
chaînés Aza et Azaêl et où nul homme au monde [233 b ] et même
nul oiseau du ciel ne peut pénétrer, à l’exception de Balaam. L’aigle
couvrit le roi Salomon de son aile gauche. Salomon sortit une
bague sur laquelle était gravé le Nom sacré et la mit dans le bec de
l'aigle, et aussitôt les esprits lui révélèrent tout ce qu'il désirait sa¬
voir. C’est là que Salomon puisait sa sagesse. Pendant qu’ils étaient
encore assis, l’aigle revint portant une rose dans son bec; il la fit
tomber devant eux et s’envola ensuite. Rabbi Pinhas dit : Ne
vous ai-je pas dit que cet aigle nous apporte un message de son
Maître? Par cette rose que Dieu nous envoie, il veut nous indiquer
que la rose est l’image de la <« Communauté d’Israël ».

R. M. — Le Pasteur Fidèle dit : Lampe Sainte, tout ce que tu
dis est exact. Le Cerveau est l’emblème de l’eau, et le Cœur est ce-

1. V. note 1313.

(573)

ZOU AH, III. — TOME v.

18

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 233 k , «34 \ 234 k . 235’

lui du feu. L’un et l'autre symbolisent [234*] le trône de clémence
et le trône de rigueur. Quand les péchés des hommes sont nom¬
breux, Dieu quitte le trône de rigueur qui est le Cerveau, et s’assoit
sur le trône de clémence qui est le Cœur, sans quoi le monde ne
pourrait subsister.

Z. — Qu’est-ce que la rate représente? La Lampe Sainte com¬
mença à parler ainsi : « Et* j’ai vu les oppressés. » Qui sont les
oppressés? — Ce sont les enfants à peine nés qui disparaissent de
ce monde. Ce n’est pas l'ange exterminateur qui tue les jeunes en¬
fants, mais Lilith, qui commence par caresser les enfants et leur
sourire; et ensuite elle les tue et provoque ainsi des larmes dont le
siège est à la rate. Aussi la rate représente-t-elle Lilith.

H. M. — Le foie qui renferme toute sorte de sang, du sang lim¬
pide aussi bien que du sang trouble, est l'image d'Esaü et d'Edom,
et le cœur est l’image d'Israël. C'est au foie [234 b ] qu'est attachée
la bile, image de l'enfer. La bile est aussi le siège de la colère; et
c’est pourquoi les maîtres ont dit que la colère est un acte aussi
coupable que le culte de l'idolâtrie.

Z. — L’estomac est l’image de la mort; car c’est de là que
montent les vapeurs qui provoquent le sommeil.

R. M. — Le Pasteur Fidèle dit : Comme le corps vient de .l'arbre
du bien et du mal, il n’y a pas un seul membre au corps qui ne
renferme l’esprit du mal et l’esprit du bien. Chez les hommes mé¬
diocres et chez les justes parfaits, l’esprit du bien est composé de
mâle et de femelle, comme fiancé et fiancée; chez les impies par¬
faits, c’est l'esprit du mal qui est composé de mâle et de femelle,
qui émanent de Samaël et du Serpent.

Z. — [235*] L’estomac reçoit la nourriture, la broie et l’envoie,
non seulement dans les organes qui sont au-dessous de lui, mais
dans tous les membres du corps, puisque le foie la reçoit aussi et
la transmet au cœur. Ainsi, les mets grossiers qui semblent absor.

a) Ecclés., iv, 1.

(574)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAK, III. - 235', 23ô*. 236', 236*

bés uniquement par l'estomac et les intestins, alimentent aussi les
organes délicats et supérieurs. Voilà comment les sacrifices pou¬
vaient procurer de la nourriture au lion dont l’image apparaissait
sur l’autel.

R. M. — Le Pasteur Fidèle dit : Lampe Sainte, tes paroles sont
exactes ; seulement, l’estomac garde le chyme pendant six heures,
et ce n'est qu'après la combustion qui s'opère dans l’estomac, et
après la distillation des liqueurs qui s’opère dans les poumons, que
la quintessence des mets monte vers le roi qui est le cœur.

Z. — [235 b J Les six premiers cartilages de la trachée-artère sont
unis entre eux par une membrane qui forme l'instrument de la
voix. Le Schophar a la forme de la trachée-artère.

R. M. — Le Pasteur Fidèle dit : Malheur aux hommes qui ne
voient pas que la parole dégage le feu, l'air et l’eaü, I'haleine
chauffe, le son souffle l'air, et l’humidité qui sort des lobes des
poumons produit la salive!

Z. — L'œsophage reçoit les aliments et les distribue à tous les
autres organes, comme le sanctuaire transmettait les bénédictions
à tous les coins de la terre. Mais depuis que f236*] le sanctuaire
n’existe plus, les bénédictions ne se répandent plus dans le monde;
les grandes figures ont disparu; les moyens d'existence sont de¬
venus difficiles, et il n'y a pas un jour qui n'apporte son mal avec
lui. Rabbi Siméon éleva sa voix et dit : Malheur à Jérusalem la
ville sainte, et malheur au peuple qui a perdu tous ses biens et
toutes ses grandes figures! Les collègues se mirent à pleurer en
disant : Maître, malheur au inonde lorsque tu le quitteras! Qui
révélera alors ces mystères profonds que personne n’a jamais en¬
tendus depuis (époque du roi Salomon jusqu’aujourd'hui? Heu¬
reuse la génération parmi laquelle tu vis ! et malheur à la généra¬
tion qui, après ta mort, restera orpheline!

R. M. — Rabbi Siméon dit : Le nombre des firmaments est de
sept. [236 b ] 11 dit en outre : La lettre Aïn, ainsi que la lettre

(575)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 236‘, 237*. 23? k

Daleth du verset Schéma*, sont écrites plus grandes que les autres
lettres du Pentateuque, parce qu elles forment le mot « *Ed »
(témoin), ce qui nous indique que Dieu témoigne de la foi d'Israël
quand celui-ci en proclame l’unité. Quand on supprime la lettre
Ain du mot schéma, il reste le mot Schem (nom);-le Schin dé¬
signe les trois noms sacrés et le Mem ouvert (initial) désigne le
régne ici-bas, en opposition au Mem fermé (final) qui est l image
du régne d'en haut.

Z. — Phinéès avait l'âme du côté de la rigueur, etc’est pourquoi
il était animé d’un grand zèle. Que signifient les paroles b : « A
détourné ma colère»? Il y a trois chefs dans l’enfer, dont l'un
s’appelle « Destruction », l’autre « Irritation » et le troisième « Co¬
lère ». Par son acte de zèle, Phinéès [237 *] a sauvé Israël de
l’enfer dont un des chefs porte le nom de « Colère ». Tel est le sens
des mots ; « ... A détourné ma colère de dessus les enfants
d'Israël. »

R. M. — Le Pasteur Fidèle dit : Il y a trois chefs de l'enfer,
dont l’un est préposé aux damnés pour meurtre, l’autre aux
damnés pour inceste, et le troisième aux damnés pour ido¬
lâtrie. Les noms de ces trois chefs sont « Destruction », « Ir¬
ritation », « Colère ». Ce dernier chef parcourait le monde au vol
et voulait châtier les Israélites et les précipiter dans l'enfer.
C’est pourquoi Dieu dit: « Phinéès a détourné ma colère de dessus
les enfants d’Israël. » Dieu se servit du terme « enfants d’Israël »,
au lieu de celui de « peuple », parce que ce dernier terme désigne
les Intrus dont l’Écriture dit qu’environ trois mille hommes sont
morts en ce jour.

Z. — [237 b ] Remarquez qu’au début de la construction du Ta¬
bernacle, Dieu dit 0 : « Vous accepterez les offrandes de tout
homme qui les apportera de bon cœur. » Mais après que les Intrus
eurent fait le veau d’or, le Saint, béni soit-il, décida de se récon-

a ) Deutér., vi, 4. — b) Nombres, xxv, 11. — c) Exode, xxv, 2.
(576)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 237 k , 238*. 238 k , 239*

cilier avec Israël, et il le sépara d’avec les Intrus, ainsi qu’il est
écrit a : « Et Moïse assembla toute la communauté des enfants
d’Israël. »

R. M. — Élie, le bien-aimé du Roi Suprême, parla ainsi :
Phinéès vit la lettre Mem, l’initiale du mot « maveth » (mort),
planer dans l’air, il la saisit et l’ajouta aux lettres Resch et Heth,
valeur numérique d’Isaac’. L'union de ces trois lettres forma le
mot « romah » (poignard). Tel est le sens des mots b : « Et il prit
un poignard (romah) en sa main. » Le nom de Phinéès représente
une valeur numérique égale à celle du nom d'Isaac. C'est avec le
nom sacré [238®] combiné avec les trois lettres mentionnées que
Phinéès tua les pécheurs. Dans les phylactères, on retrouve la
forme des lettres composant le nom Schadal; le nœud du phylac¬
tère du bras affecte la forme du Yod, celui du phylactère de la
tête affecte la forme du Daleth à la jointure des courroies sur la
nuque, et le Schin se trouve reproduit en relief sur la boîte du phy¬
lactère de la tète. C’est avec ce nom sacré qu'on peut asservir
l'Ane (le démon), et c’est pourquoi l’Écriture dit que le Messie
viendra monté à dos d'âne. C’est également [238 b ] à l’aide de ce
nom sacré qu’on met en fuite les démons et les mauvais esprits.
C’est pour cette raison qu'on écrit le nom Schadaï à l’extérieur
de la « mezouza » (amulette rituelle); ce nom est écrit de telle
façon qu'il reste visible à tous ceux qui s'approchent de la porte.

Le Pasteur Fidèle demanda : Lampe Sainte, pourquoi l'Écri¬
ture dit-elle d'abord : « Faisons l'homme à notre image et à notre
ressemblance », alors qu’ensuite elle n'emploie plus que le terme
image : « Et le Seigneur créa l'homme à son image »? Rabbi
Siméon lui répondit: [239®] Que le ciel nous préserve de la pensée
que l'homme n’a de Dieu que l’image, tel un tableau représentant
un objet quelconque ; tout dans l’homme est fait à la ressemblance
de Dieu. Si Dieu retirait sa part de l'homme, il ne resterait rien à

1. La valeur numérique des lettres Resch et Heth est de 208, l'équivalent
de la valeur des quatre lettres du nom d'Isaac.

a) Exode, xxxv, 1. — b) Nombres, xxv, 7.

(577)

Digitized by Liooole

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 239-, 239 k , 240*

celui-ci. La vérité est que le Saint, béni soit-il, créa l’homme à
l’image du règne sacré et en fit la synthèse de tous les mondes d'en
haut et d'en bas. L'homme est aussi la synthèse du règne du ciel.
Quant à Dieu, il embrasse les dix Séphiroth, tous les noms et tous
les attributs ; il est la Cause des causes; il est le Maître de tout, et
il n’y a point d'autre dieu hors de lui ; il n’est nulle part moins
que lui même, c'est à-dire que sa grandeur ne parait diminuer
nulle part. C’est cela qu’on appelle « la foi d'Israël ». Comme la
Cause des causes est invisible et inintelligible, l’Écriture» dit
d’elle : « Car vous n’avez vu aucune image. » Mais quand nous
regardons la Cause des causes à travers les créatures, l’Écriture
dit b : « Et il voit l'image du Seigneur. » La Lampe Sainte et les
autres collègues vinrent se prosterner devant le Pasteur Fidèle et
lui dirent : En vérité, c’est la Cause des causes, le Créateur des
mondes lui-même, qui accorde à chacun sa punition ou sa récom¬
pense ; cela n’est confié ni à un ange ni à un séraph, ni à aucune
autre créature. Quand le Pasteur Fidèle entendit ces paroles pro¬
noncées par Rabbi Siméon, il s’en réjouit.

Z. — [239 b ] Rabbi Abba commença à parler ainsi® : « Et on en¬
tendit une voix au-dessus du firmament. » C’était la voix qui raf¬
fermit le firmament et s’associe à lui. C’est à l’heure du matin,
quand la clémence règne dans le monde, que cette voix se fait en¬
tendre; beaucoup de légions célestes ne sont pas autorisées à en
jouir. Toutes les légions d'en haut mettent leur espérance en cette
voix qui retentit de ce firmament et qui déverse les bénédictions
sur les êtres d'en haut et d'en bas. Remarquez que la pierre de
saphir dont parle l'Écriture désigne la pierre d’Israël qui se trouve
au-dessous [240®] du trône du Roi, et dont l’Écriture d dit : « Il
est sorti de là pour être le pasteur et la force d'Israël. » Rabbi
Abba commença en outre à parler ainsi®: «Un esprit brisé de
douleur est un sacrifice digne de Dieu. » Ce n’est pas le sacrifice
qui expie les péchés de l'homme, mais l’esprit brisé. Voici ce que
j’ai entendu à ce sujet de la Lampe Sainte : Lorsque l’homme

a) Deutér., iv, 15. — b) Nombres, xii, 8. — c) Ézéchiel, i, 25. — r/) Gen.,
XLIX, 24. — <•) Ps., Li, 19.

(578)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 240», 240 k , 241», 241‘

se souille de péchés, un mauvais esprit s’attache à lui. Quand
l'homme veut se purifier, il doit commencer par briser ce mauvais
esprit. Or, comme cet esprit ne se nourrit que d’orgueil, il n'a
qu’un seul moyen de le briser; c’est de s’humilier. Aussi la péni¬
tence et la contrition seules valent au pécheur la rémission de ses
péchés» : «Commande (tzav) aux enfants d'Israël. » Le mot
« tzav » désigne la défense de l'idolâtrie. Dieu défend à l'homme
de se souiller par les péchés, car c’est la souillure de l'âme qui
constitue l’idolâtrie véritable.

Rabbi Éléazar dit : L'offrande des sacrifices cache un mystère
que j’ai appris dans le livre d’Henoch. Rabbi Siméon lui dit :
Apprends-nous ce que tu as vu [240 b ] et entendu. Rabbi Éléazar
dit : Tous les sacrifices entrent d'abord dans le paradis, siège de
la « Communauté d'Israël », et, de là, ils s’élèvent plus haut. On
s’étonne que, pour effacer les péchés commis par l'homme, Dieu
ait commandé de consumer les animaux. Mais la vérité est que
chaque péché de l'homme crée, outre un mauvais esprit, ce que le
corps est à l'âme. Aussi pour effacer les péchés des hommes. Dieu
commande-t-il d’immoler les animaux purs dont les esprits ont
été formés par les péchés des hommes. Rabbi Siméon lui dit : Sois
béni, mon fils; c’est de toi que l’Écriture dit : «Que ton père et
ta mère se réjouissent et que celle qui t’a mis au monde tressaille
de joie.» «Ton père» désigne le Saint, béni soit-il; «ta mère»
désigne la «Communauté d’Israël»; «et celle qui t'a mis au
monde » désigne la fille de Rabbi Pinhas, fils de Yalr, le Zélé.
Les quatre figures du Char céleste sont l’image [241*] des quatre
lumières célestes vers lesquelles monte l’odeur des sacrifices.
C'est l’image du lion qui désigne la Lumière suprême qui absorba
les sacrifices offerts sur l'autel ; quant aux troisautres lumières,elles
se délectent de l'odeur et des cérémonies des prêtres, des Lévites et
des Israélites laïcs. C'est à ces trois catégories en Israël que font
allusion les trois expressions suivantes de l'Écriture b : « J'ai re¬
cueilli ma myrrhe avec mes parfums, j’ai mangé le rayon avec
mon miel; j’ai bu mon vin avec mon lait. » [241 b ] Rabbi Siméon,

a) Nombres, xxvm, 8. — b) Cant., v, 1.

(579)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 241 k , 242*, 242 k

se rendant une fois à Tibériade, rencontra le prophète Élie qui
lui dit : Que la paix soit avec toi, Maître. Rabbi Siméon lui
demanda : De quoi le Saint, béni soit-il, s occupe-t-il en ce mo¬
ment au ciel ? Élie lui répondit : Il s'occupe des mystères concer¬
nant les sacrifices, et révèle des mystères nouveaux en ton nom.
Heureux ton sorti Je suis venu pour te saluer, et en même temps pour
te poser une question. Dans l’école céleste, on posa la question sui¬
vante : Le monde futur n’a ni à manger ni à boire; or, comment
expliquer les paroles de l’Écriture: «J’ai mangé le rayon avec
mon miel, etc.»? Rabbi Siméon demanda: Et Dieu, qu’a-t-il
répondu à cette question ? Élie dit : Dieu répondit : Que le fils de
Jochal réponde à cette question. Aussi suis-je venu te la poser.
Rabbi Siméon s'écria : Combien grand est l'amour du Saint, béni
soit-il, pour la « Communauté d'Israël » ! C'est dans son amour
que Dieu modifie ses œuvres. Bien qu’il ne soit pas dans la nature
de Dieu de manger et de boire, il mange et boit pour l'amour de
la «Communauté d'Israël ». Quand ma fiancée, qui sort du dais
nuptial, désire manger, n’est-il pas convenable que son fiancé se
mette avec elle à table? [242*] C'est par son amour pour la Ma-
trona que le Roi modifie ses œuvres et accepte le manger et le
boire que lui offre le prêtre.

R. M. — Ici, on trouve le commandement du sacrifice des
vêpres, celui du pain de proposition, celui de l'offrande de l’encens,
et celui du sacrifice supplémentaire du Sabbat et celui de la Néo¬
ménie. Lampe Sainte, il convient d’envoyer chaque jour un pré¬
sent au Roi par l'intermédiaire de la Matrona. C'est la Schekhina
qui est appelée « Monde » (*olam); [242 b ] car la paraphrase chal-
daïque traduit le mot « ‘olam » par « ( alma», qui a aussi le sens de
«vierge», ainsi que ce mot est souvent employé en ce sens dans
l’Écriture. La Schekhina est avec Israël dans l’exil. C’est au jour
de Sabbat que les hommes qui se consacrent à l'étude de la Loi
reçoivent une âme supplémentaire; chacun reçoit une âme adaptée
à ses œuvres. Si chaque Israélite reçoit individuellement une âme
supplémentaire au jour du Sabbat, à plus forte raison recevra-t-il,
en collectivité, une âme supplémentaire au Sabbat du monde (au

(580)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 242 \ 243*. 243 k . 244*

septième millénaire). Chaque homme reçoit l'âme supplémentaire
qui correspond à la vertu qu'il cultive le plus souvent. L’homme
chaste reçoit une âme supplémentaire qui le porte davantage à la
chasteté et le raffermit dans cette vertu. Il en est de même de
toutes les autres vertus. Si l’homme possède toutes les vertus, il
reçoit son âme supplémentaire du degré «Kether», [243*] où
Jéhovah se manifeste avec la Schekhina. Le Pasteur Fidèle com¬
mença à parler ainsi : Thanaïm et Amoraïm, tant que Rabbi
Siméon vit parmi vous, il vous loue et contribue à l’extension de
la Loi. Il ne dépendra bientôt que de vous-mêmes d’étendre les
limites de la Loi en vous réjouissant de la gloire de Rabbi Siméon
comme je l'ai fait moi-même qui me suis réjoui de la gloire
d’Aaron mon frère. Rabbi Siméon lui répondit : La gloire t’ap¬
partient, ô Pasteur Fidèle, puisque tu as atteint aux deux Séphi-
roth Néçah et Hod qui sont les deux Messies, le Messie fils
de David, [243 b J et le Messie fils d’Éphraïin. Les trois barres
du Schin répondent aux trois couleurs principales de l'arc-
en-ciel, emblème de la Fille unique, la Reine appelée Sabbat.
Cette Reine a six degrés au-dessus d’elle qui sont les six jours
ouvrables. Ces six jours sont l'emblème de Métatron qui est à la
Schekhina ce que les jours non fériés sont au Sabbat. Vieillard,
vieillard, la Schekhina est appelée Terre du Saint, béni soit-il,
ainsi qu'il est écrit 8 : « Et la terre est mon escabeau. » Quand la
terre est dominée par la clémence, elle est appelée « eau » ; quand
elle est dominée par la rigueur, elle est appelée «feu», et quand
elle est dominée par la Colonne du milieu, elle est appelée «air ».
Comme ces degrés sont tous indispensables au gouvernement de
ce bas monde, les trois matières mentionnées sont les éléments
constitutifs du monde matériel.

Z. — [244»] « Avec b un dixième d'épha... » Pourquoi un dixième
d'épha?— Pour correspondre à la « Communauté d'Israël » qui
constitue le dixième des degrés celestes. Et comme il convient de
l'emmener entre les deux bras du Saint, béni soit-il, il convient

a) Isaïe, lxti, I. — b) Nombres, xxyiii, 5.

(581)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 244», 244‘, 245*

d'offrir le pain de froment, et non pas des autres cinq espèces de
blé. De là vient que le pain est un objet sacré. Dieu ne l'a confié
à aucun chef céleste, mais se charge lui-même de le distribuer aux
hommes. Aussi la pauvreté court-elle après celui qui méprise le
pain et le jette par terre; un chef céleste est chargé de courir après
un tel homme et de lui apporter la pauvreté; un tel homme ne
quittera pas ce monde sans avoir besoin des hommes.

K. M. — [244 b ] Le Pasteur Fidèle se leva et leva ses mains
vers le Saint, béni soit-il, et sa Schekhina, et parla ainsi : Maître
de l’univers, qu’il te plaise de nous accorder cette nourriture par¬
faite qui nous rend dignes de toi et de la Matrona suprême dans
le monde futur. J'invite tous les maîtres de la Mischna. de l'Écri¬
ture, du Talmud, et à plus forte raison les maîtres de la Loi
mystérieuse, à se consacrer à toi, car tout est à toi : la Fiancée
est à toi, la sainte Matrona, aussi bien celle d'en haut que celle
d'en bas, est à toi, et tout est au pouvoir de la Cause de toutes les
causes, du Maître de tous les maîtres, du Roi de tous les rois, en
haut et en bas, tu es un et tu nas pas de second, et il n'y a pas une
lettre ni un seul point qu’on puisse t'associer; tu ne changes pas de
couleur, comme les hommes; tu es le maître de toutes les clefs,
des mystères, des noms sacrés et des attributs, et tu ouvres tous
les trésors de la Sagesse pour ta gloire. Je t’implore, ô Cause de
toutes les causes, de nous ouvrir tes trésors et de nous faire voir
la gloire du Père et de la Mère célestes qui sont aussi le Père et la
Mère de tout Israël. 11 commença en outre à parler ainsi : « Quel*
est son nom, et quel est le nom de son fils ? » Heureux le sort de
celui qui est jugé digne de manger du pain céleste, ainsi qu’il est
écrit : « Venez 1 ', mangez le pain qui est mon pain. » Heureux le
sort de celui qui mange le Pain du Père ; car le Saint, béni soit-
il, est appelé père, ainsi qu’il est écrit : « N’avons-nous c pas tous
un seul père?»[245*] Rabbi Melrdit : Hillel et SchammaI,dont l’un
est du côté de la clémence et dont l’autre est du côté de la rigueur,
dont l’un émane du degré d’Abraham et dont l’autre émane du

a) Prov., XXX, 4. — b) ld., ix. 5. — »•) Malachie, il, 10.

(592)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 245'. 245 k . 246*

degré d'Isaac, réunissez-vous ainsi que les quatre-vingts disciples
de Hillel et les nombreux disciples de Schammaï, et mettez-vous
à table avec le Roi. Il y a dix prescriptions concernant la table du
Roi ; ce sont les dix prescriptions relatives au repas du sabbat. La
première prescription, c'est de servir la table avec autant de luxe
que si un roi allait s'y mettre, ainsi qu'il est écrit : « Voici la
table de devant le Seigneur. » La seconde prescription est celle de se
laver les mains jusqu a l’endroit fixé par les maîtres jusqu’à la cin¬
quième articulation, embrassant ainsi quatorze os, nombre égal
à la valeur numérique du mot iad (main). La troisième prescrip¬
tion concerne les règlements relatifs à la coupe de bénédiction.
[245 b ] La quatrième prescription concerne les entretiens au sujet
de la Loi qui sont obligatoires à table, pour ne pas ressembler aux
ignorants dont l’Écriture dit que leurs tables sont couvertes
d'ordures.

La loi mystique explique ainsi la sentence suivante de la tradi¬
tion : Que celui qui désire s'enrichir mette sa table du côté nord;
que celui qui veut acquérir la sagesse suprême unisse le côté droit
dont la table est l'emblème, au côté gauche dont le Nord est l’image.
La cinquième prescription est celle des maitres de la Mischna de
rester longtemps à table, afin de permettre aux pauvres de venir
chercher leur part. Celui qui s’attarde à table et à l'étude de la Loi
verra retarder la fin de ses jours. [246 a ] La sixième prescription
est de ne pas se montrer gourmand et glouton à la table du Roi, à
l’exemple d'Esaü ; car, outre la bienséance, la gloutonnerie présente
un danger, que la trachée artère n’intercepte les aliments à la place
de l'œsophage. La septième prescription est l'ablution des mains
après le repas. Les maitres de la Loi ont dit que l'ablution des
mains qui précède le repas est facultative, tandis que celle qui le
suit est obligatoire. La huitième prescription est la réunion de trois
personnes pour prononcer la bénédiction sur la coupe. Les trois
personnes correspondent aux trois catégories en Israël : Prêtres,
Lévites, Laïcs, et aux trois parties de l'Écriture : Pentateuque,
Prophètes, Hagiographes. La nuit est divisée tantôt en trois veilles
et tantôt en quatre; le Schin à trois branches (v) correspond, lui,
aux trois veilles, et le Schin à quatre branches (sr) correspond aux

(583)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 246”, 246‘, 247*

quatre veilles. La neuvième prescription est la mesure de la coupe
de bénédiction qui a été fixée à la capacité d'un quart de Loug. La
dixième prescription est de réciter la formule qui commence par les
mots : » Bénissons le Seigneur... »

Z. — [246 b ] Trois se font du tort à eux-mèmes, dont deux en ce
monde et un dans le monde futur : Celui qui se charge lui-même
d’imprécations; car une tradition nous apprend qu’un chef céleste
est chargé de suivre l'homme, de saisir l'imprécation que celui-ci
pousse contre lui-même et de la lui appliquer. Moïse et David ont
été victimes de cette faute. — Celui qui jette le pain par terre avec
un geste de mépris, ou même des miettes de pain; car il s'attire la
pauvreté. Voilà les deux hommes qui se font tort à eux-mèmes en
ce monde. — Quant à celui qui se fait tort à lui-même dans le monde
futur, c’est l'homme qui allume à la fin du Sabbat avant qu’Israël
n’ait récité la liturgie prescrite; car il viole le Sabbat d'abord, et,
ensuite, il attise le feu de l’enfer et l'allume avant l'heure fixée. Il
y a dans l’enfer un endroit destiné exclusivement aux violateurs
du Sabbat. Quand un homme allume ici avant l’heure prescrite,
un chef allume dans l’enfer le feu de cet endroit qui est destiné
aux violateurs du Sabbat, et tous les damnés maudissent l'homme,
cause de ce fait.

R. M. — [247*] Le Pasteur Fidèle dit : « ...Qui 1 soit mêlée avec
une mesure d’huile très pure. » Lampe Sainte, combien douces
sont tes paroles! C’est de la Loi que l’Écriture parle; car la loi
orale est un mélange d'Écriture, de Moïse et de Talmud. Le mot
« cathith » signifie également « piler»; car la Loi ne réussit que
chez l'homme qui se laisse piler à cause d’elle. Ceci corrobore la
tradition aux termes de laquelle la Loi ne réussit qu'à un homme
qui expose sa vie pour elle. Enfin, certains interprètes ont donné
au mot «cathith» la signification suivante : Si tu te fatigues les
pieds en marchant d'une province à l'autre pour recueillir la pa¬
role de Dieu, tu seras jugé digne de contempler le visage de la
Schekhina. « Cathith » peut aussi être une allusion à l'adage des

a) Nombres, xxvm, 5.

(584)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAK, 111. - 247*, 247*, 248*

anciens : Mange du pain avec du sel, bois de l'eau avec mesure,
dors sur la terre, vis dans la gène, et tu acquerras la connaissance
de la Loi. Lemot«cathithi> se rapporte au verset : « II* a été percé
de plaies pour nos iniquités; il a été brisé pour nos crimes. »
Enfin le mot « cathith » désigne [247 b ] le Juste qui vit éternelle¬
ment et qui attire les gouttes sacrées du Cerveau suprême.

Z. — «La b quatrième partie du Hin ... » L'Écriture désigne le
quatrième pied du trône céleste qui s'élève chaque jour jusqu a la
Pensée suprême qui est infinie. C'est pourquoi on a dit que l'holo¬
causte efface les péchés des mauvaises pensées.

H. M. — Le Pasteur Fidèle dit : Au-dessus du Yod, il y a l'ac¬
cent tonique «zarqa », ce qui indique que cette lettre désigne les
quatre Hayoth qui portent le nom d'<» homme ».

Z. — L'holocauste perpétuel constitue le quatrième pied du
trône céleste, et est offert à chacun des six jours de la création. Le
Sabbat, on en offre deux, afin d’augmenter la lumière et la perfec¬
tion des hommes, ainsi que cela a été dit.

K. M. — L'holocauste perpétuel s’adresse aux six Séphiroth,
au Vav qui est le fils du Yod et du Hé et qui représente la Séphirâ
Bina.

Z. — [248“] « Et 0 aux premiers du mois...» Est-ce qu'un mois
a plusieurs premiers? L’Écriture désigne Jacob et Joseph qui
sont les dix degrés de la lune et qui contribuent à son renouvelle¬
ment. « Deux veaux du troupeau, un bélier et sept agneaux âgés
d’un an... » Les deux désignent le soleil et la lune, lorsque cette
dernière prétendait qu'il ne convenait pas à deux princes de pos¬
séder un pouvoir égal, paroles qui lui ont valu sa diminution. Le
bélier désigne celui d'Isaac.

lt. M. — Rabbi Meïr dit : L'Écriture demande sept agneaux

a) Isaïe, lui, 5. — b) Nombres, xxvm, 5. — c) /r/., xxvm, 11.
(585)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 248*. 248*. 249‘

d'un an pour être le symbole du soleil dont l'année est de trois
cent soixante-cinq jours, nombre égal à celui des préceptes néga¬
tifs. Quant à la Mère suprême, elle a pour image la lune dont
l'année compte trois cent cinquante-cinq jours, nombre équivalant
à la valeur numérique du mot « schanah » (an).

Z. — « Et trois dixièmes de farine mêlée avec l'huile... » Les
trois dixièmes sont l’emblème des trois degrés suprêmes, les trois
premières des dix Séphiroth.

R. M. — [248 b ] Nous avons trouvé dans le livre d’ilenoch ce
qui suit : Au commencement du mois, la lune se purifie pour
pouvoir approcher de son époux (le soleil). Aussi convient il d'ac¬
corder à 1’ «autre côté » sa part. De même, la femme qui se purifie
après les menstrues est tenue de donner à 1’ « autre côté » sa
part ; elle doit se couper les cheveux et les ongles qui appartien¬
nent au démon. Que faut-il faire de ces cheveux et de ces ongles ?
Il faut les envelopper dans un torchon et les déposer en un endroit
où ne passent pas d'hommes, ou mieux encore les cacher dans
des trous.

Z. — [249 ! *J «Le a quatorzième jour du premier mois sera la
Pâque du Seigneur.» Rabbi Abba commença à parler ainsi b :
« Comme le cerf (ayil) soupire après les eaux, de même mon cœur
soupire vers toi, 6 Dieu. » Ce verset a été déjà expliqué. Ici l’Écri¬
ture se sert du mot « ayil », et ailleurs c elle emploie le mot « ayeleth »
(ayaltha, biche), parce qu’il y a un cerf mâle et un cerf femelle. Qu'esl-
ce que l’Écriture désigne par le mot « biche »? C’est un Hayà com¬
patissant; parmi toutes les créatures du monde, il n'y en a pas une
seule qui soit aussi miséricordieuse que lui. Et quand il a besoin
de nourriture pour lui et pour toutes les autres créatures, il va au
loin où il trouve la nourriture; mais il n'en mange pas avant de
l'avoir distribuée aux autres. Et quand arrive le matin (c’est-à-
dire la fin de l’exil), il éprouve les douleurs qu'éprouve la femme

a) Nombres, xxvm, 16. — b) Ps., xlii, 2. — e) ld., xxii, 1.

(586)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 249*. 249 k , 250*

au moment de l'enfantement. C’est lui qui nourrit toutes les créa¬
tures. Tant qu'Israël est en exil, il porte le nom de «biche du
matin ». Mais quand le jour se lève et qu’il reprend des forces, il
prend le nom de cerf (ayil). Il s’éloigne à soixante lieues de son
lieu primitif [249 b ] et pénètre dans les montagnes noires. Là, il
rencontre une autre créature, rusée et tortueuse, contre laquelle il
entreprend un combat.

R. M. — Le Pasteur Fidèle dit : Ces paroles sont cachées, et il
convient de les révéler aux collègues; car il est douloureux pour
eux d'ignorer les mystères, tandis que la lumière des mystères
plonge les impies encore plus dans les ténèbres. La chose est com¬
parable à un trésor caché sous la terre. Quand un homme à qui le
trésor n'appartient pas creuse la terre pour y découvrir le trésor
caché, celui-ci se dérobe à ses yeux. Mais quand arrive la per¬
sonne à qui le trésor appartient, celui-ci dégage une lumière qui
en facilite la recherche. L'Écriture 8 dit : « Le dixième jour de ce
septième mois vous sera saint et vénérable. » Les neuf jours
qui précèdent ce jour sacré sont l’emblème des neuf mois
de la grossesse ; car les esprits célestes sont disposés dans
les quatre directions formées par groupes de neuf. Aussi le
mot « Ehad b » (un) est composé d’un Daleth, dont la valeur
numérique est de quatre, pour indiquer les quatre directions,
et de Aleph et Heth dont la valeur numérique est de [250*]
un et de huit, pour indiquer les neuf groupements disposés de
la façon suivante : Le point suprême se trouve au centre % • .*
et les huit groupements l’entourent de tous côtés. Unis •••[*]•• •
ensemble, ils donnent le nombre neuf, comme cela : •* ; *•

Z. — « Et® dans son temple, tous publieront sa gloire. » Quel
temple? — C’est le temple suprême et intérieur où l’on sanctifie
tous ceux qui ont le désir de l’être. Comment se fait la sanctifica¬
tion? Parmi les nombreuses portes de ce temple, il y a une porte
cachée qui ouvre sur le côté sud, et c'est par cette porte qu’entre le
grand-prêtre pourvu de sa ceinture, du Rational et de l’Ephod et

a) Nombres, xxix, 7. — 6) Deutér., vi, 4. — c) Ps., xxix, 9.

(587)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR. 111. - 250-, 250*, 251*

de la lame sacrée qui est appliquée sur le front. Du côté du nord,
il y a une autre porte où entre Lévi que Jacob a offert à Dieu à
titre de dime. Au milieu, il y a une portequi conduit à la Colonne
du milieu, [250 b ] laquelle porte soixante-dix couronnes dont la lu¬
mière se répand d'une extrémité du monde à l’autre, et sur la¬
quelle se trouvent deux cent soixante dix mille mondes. Dès que le
grand-prêtre aperçoit sur la Colonne un petit point lumineux, il
l'embrasse; car ce petit point lumineux est en réalité d'une gran¬
deur immense, mais il s’est fait petit pour être à la portée de
l'homme. Après le service du grand-prêtre, le Père et la Mère
s’écrient : Sanctifié, sanctifié. Et alors le point qui parut très
petit commence à s'étendre progressivement et devient lié sanc¬
tifié de tous côtés.

R. M. — Le Pasteur Fidèle dit : Le Vav affecte la forme delà
langue et aussi celle du bâton. Comme le Pharaon a péché par la
langue, le Vav l'a frappé, et Moïse 's'est servi pour cela de son
bâton. Rabbi Aqiba dit : Chaque plaie d’Égypte était composée
de cinq plaies réunies. Il s'ensuit donc que les dix plaies d’Égypte
étaient en réalité composées de cinquante, et celles qui frappèrent
les Égyptiens au bord de la mer s’élevaient au nombre de deux
cent cinquante. Joseph s’était dit : Comme Ramsès est le pays le
plus fertile et le plus riche d’Égypte, et comme, d’autre part, les
Égyptiens sont attirés par les plaisirs, je veux demander au Pharaon
[251 a ] de me confier le gouvernement de ce pays, afin de pouvoir
soumettre les Égyptiens au joug du Seigneur et les rendre soumis
à Dieu, comme les esclaves le sont au roi. Comme le chef céleste
de l’agneau que les Égyptiens adoraient ôtait supérieur aux chefs
célestes des autres divinités étrangères, Dieu ordonna aux Israé¬
lites de préparer pour chaque famille un agneau pascal. Dieu vou¬
lait ainsi montrer aux Égyptiens que leur dieu était au pouvoir
d’Israël. C’est pour la même raison que Dieu ordonna de ne pas
manger l’agneau pascal cuit dans l’eau, mais grillé sur les char¬
bons, la tête attachée aux intestins, afin de montrer aux Égyptiens
tout le mépris que leur dieu inspire aux Israélites. Le Pasteur
Fidèle dit en outre : Les sept jours pendant lesquels le pain azyme

(588)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 251', 251 k , 232*

est commandé correspondent aux sept planètes. Le pain au levain
correspond au côté du bien et du mal, alors que le pain azyme
correspond au côté du bien dépouillé des pelures. [251 b ] La dé¬
fense de briser un os de l'agneau pascal avait pour but de faire
traîner les os de l'agneau dans les rues et de convaincre ainsi les
Égyptiens de l’impuissance de leur dieu. Le pain au levain est
l’image du Principe mâle, et le pain azyme est l’image du Principe
femelle. Le pain azyme met en fuite tous les mauvais esprits et
tous les démons, ainsi que le fait le nom de Schadaï écrit sur la
Mezouza (amulette rituelle).

Z. — Rabbi Siméon commença à parler ainsi 4 : « Réprime ces
bêtes sauvages qui habitent dans les roseaux. » Les bêtes sauvages
désignent le chef céleste d’Esaü. Quant au mot« roseau », il fait
allusion au fait suivant : Le jour où Salomon prit la fille du Pha¬
raon, l’ange Gabriel enfonça un roseau dans le grand Océan sur
lequel fut bâtie la grande ville de Rome. Le roseau dont parle
l’Écriture rappelle la bête sauvage, [252*] qui tire une part très
minime du côté saint. Le roseau, qui domine maintenant et qui est
à la tète de tous les rois, sera brisé comme un simple roseau.

R. M. — Rabbi Siméon dit : « Réprime 1 * ces bêtes sauvages
qui habitent dans les roseaux. » L’Écriture désigne Esaü, le chef
de la grande ville de Rome qui a été bâtie par l’ange Gabriel, après
qu’il eut jeté un roseau dans la grande mer. Lorsqu’arrivera l’heure
de la délivrance d’Israël, la ville de Rome sera brisée, et le levain
disparaitra du monde, le levain qui arrive de Rome. L’Écriture
ajoute : « C’est une assemblée de peuples semblable à un troupeau
de taureaux et de vaches en fureur, qui a conspiré de chasser
ceux qui ont été éprouvés comme l’argent. » Le Messie fils de
Joseph est le vainqueur de la grande Rome, et le Messie fils de
David est le vainqueur de la petite Rome. Les anges Michel et
Gabriel assistent les Messies dans cette œuvre. Le Heth est brisé
et devient Hé. La chute de Rome sera la fin de toutes les royautés ;
car le Saint, béni soit-il, brisera tous les rois. Les mots : « Ré-

a) Ps., lxviii, 31. — b) Ibid.

(589)

EOHAB, III. — TOM h V. 19

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 252*. 252»

prime ces bétes sauvages qui habitent dans les roseaux (qaneh) »
ont aussi la signification suivante : Dieu brisera le pied de la lettre
Qouph du mot « qaneh », pour transformer ce dernier mot en
« hineh », ainsi qu'il est écrit a : « C’est le Seigneur qui dira le
premier à Sion : Les voici (hineh); et je donnerai à Jérusalem
celui qui lui annoncera l'heureuse nouvelle. » La valeur numérique
du mot « Hineh » est de soixante, qui indique le nombre suivant,
après mille deux cents ans; car la Lampe Sainte a dit b ainsi :
« Toutes® les âmes qui vinrent avec la maison de Jacob étaient
soixante-six. » Le nombre soixante est fixé pour la manifestation
du premier Messie, et le nombre six est fixé pour la manifestation
du second Messie. Au nombre soixante seront ajoutés deux fois six,
pour compléter le nombre de soixante-douze, afin que s'accom¬
plissent les paroles d : « Six ans tu sèmeras tes champs, et six ans
tu tailleras ta vigne. » Il y aura donc quatre fois six pour corres¬
pondre aux quatre délivrances d'Israël. Les quatre délivrances
correspondent aux quatre coupes devin qu'on boit pendant la céré¬
monie de Pâques. Les Israélites qui sont dispersés aux quatre
coins de la terre seront délivrés successivement. Ceux qui sont
exilés dans les pays les plus lointains, au bout de soixante ans;
d’autres après soixante trois, d'autres après soixante-six, et enfin
ceux qui sont exilés dans les pays les plus proches seront délivrés
après soixante-douze ans. Les quatre Hayoth sur lesquels Dieu
chevauche les délivreront, ainsi qu’il est écrit® : « Quand tu mon¬
teras sur tes chevaux et sur tes chars, le salut viendra. » Les
quatre drapeaux d’Israël se réveilleront et les douze tribus seront
délivrées. Les douze lettres du nom de Dieu, qui se trouvent dans
le verset : « Dieu est roi, Dieu a régné et Dieu régnera », corres¬
pondent aux douze tribus ainsi qu'aux douze faces des Hayoth
personnifiées par les Patriarches.

f252 b ] « Si* tu trouves un nid d’oiseaux sur un arbre ou sur la
terre, et que la mère soit sur ses petits ou sur ses œufs, tu ne re¬
tiendras point la mère avec ses petits. » Le nid désigne les maîtres

a) Isaïe, xli, 27. — 6) V. Z., I, fol. 119*, et II, fol. 9». — c) Gen., xlvi, 20. —
d) Lévit., xxv, 3. — e) Habacue, ni, 8. —/) Deutér., xxn, 0.

(590)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 252 k

de l'Écriture. L’arbre désigne les maîtres de la Mischna qui sont
perchés sur les branches de l’arbre, comme des oiseaux. Suivant
d’autres, l’arbre désigne Israël que l’Écriture compare à un arbre,
ainsi qu'il est écrit 11 : « Car les jours de mon peuple sont comme
les jours de l’arbre. » « Sur la terre » désigne les maîtres de la Loi,
auxquels il est recommandé de coucher par terre et de vivre dans
la gêne pour réussir dans leurs études. « Les petits » désignent les
jeunes prêtres. « Les œufs » désignent les plus petits des êtres que
Dieu nourrit dans sa miséricorde. L’Écriture commande de ne
point ôter la mère à ses petits, ce qui signifie de ne pas séparer la
Mère céleste de ses enfants. Lorsque le temple a été détruit et que
les sacrifices furent abolis, « la Mère a été renvoyée », mais les
enfants « tu les prendras ». Le Vav qui symbolise le monde éternel
les a pris, ainsi que le verset termine, « afin que tu sois heureux
et que tu vives longtemps » dans le monde d'avenir, le monde
éternel. A la place des sacrifices, les prières ont été instituées. En
récitant le Schéma la voix monte jusqu'à la Colonne du milieu
qui est en haut, séparée de la Mère et de la Fille qui sont dans l’exil.
Alors la Colonne descend ; le Vav s'unit au Hé symbolisant la
SéphirA HocmA; c'est alors qu’Israël met les phylactères dont les
quatre sections correspondent aux quatre Séphiroth RocmA, Bina,
Tiphereth et Malcouth.

Les dix-huit bénédictions correspondent à la Séphirâ « Kether »
(couronne) et l’ange Sandalphon tresse des couronnes avec ses
prières. C’est le moment de dresser la table du Roi, de parer sa
maison, de placer le chandelier, le tabernacle et l'autel. Quand
Israël prie, la Clémence domine la Rigueur. La nourriture qu'on
puise dans la Loi est composée de la fleur de farine et de farine
inférieure. Le Roi donne aux Israélites, appelés « fils de Roi »,
la fleur de farine; et aux autres, appelés « serviteurs », il donne la
farine de moindre qualité. « Elle se lève la nuit et donne à manger
à sa maison et la part de ses servantes. » C’est la Matrona qui
donne la nourriture aux maîtres de la Mischna. Lève-toi, Lampe
sacrée, toi et Rabbi Éléazar ton fils, ainsi que Rabbi Abba,
Rabbi Yehouda, Rabbi Yossé, Rabbi Hiyà, Rabbi Jodaï, pour

o) Isaïe, lxvi, 18.

(591)

Digitized by L,oo£le

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 252‘, 253'

dresser la table du Roi et lui offrir les âmes d'Israël, les âmes de
ceux qui sont attachés à l'Arbre de vie et à l’Arbre du bien et du
mal. Arbres sacrés, Maîtres de la foi, c'est vous qui formez
l'holocauste du Seigneur, le sacrifice divin. L'usage veut qu’on pré¬
sente d’abord l'offrande au Roi, et c’est lui qui le partage aux
convives. Israël offre au Saint, béni soit-il, la Loi qui est son pain,
son vin et sa chair, [253*] ainsi que l’Écriture» dit : « Os de mes
os, chair de ma chair... » La chose est comparable à un roi qui
donne à ses invités le pain de sa table. Dieu aussi accorde aux maîtres
de la Loi le pain de l'Arbre de vie. Par contre, le pain de l'Arbre
du bien et du mal est distribué parmi les anges, et le déchet de ce
pain est distribué aux démons et aux mauvais esprits appelés
démons des Juifs et qui portent la marque de la lettre Yod. Car il
y a des démons du côté impur qui portent le nom de démons des
païens, alors qu'il y en a d’autres moins impurs qui portent le
nom de démons des Juifs. Les maîtres de la Mischna nous ont
appris qu’il y a trois catégories de démons. Les uns ressemblent
aux anges, les autres aux hommes et enfin les derniers aux bêtes.
Il y en a parmi les démons qui sont versés dans la loi écrite et
dans la loi orale. Joseph le démon était appelé ainsi parce qu’il
a été instruit par un démon. Le roi Asmodéc et tous les membres
de sa famille étaient des démons juifs. Les fils d’Aaron ont été
punis pour avoir destiné aux esprits leur part de nourriture de
chaque sacrifice, alors qu'il n’appartient qu'au Roi de donner à
chacun sa part.

Z. — « Le b jour des prémices, lorsqu’après l’accomplissement
des sept semaines vous offrirez au Seigneur les nouveaux grains,
vous sera vénérable et saint. » Rabbi Abba dit : Le jour des pré¬
mices désigne le fleuve qui sort de l'Éden qui constitue les prémices
célestes. Et comme la Loi dépend de ce fleuve, on doit apporter
ici-bas des prémices pour pénétrer les mystères de la Loi qui
constituent les prémices de l'Arbre de vie.

R. M. — Le Pasteur Fidèle dit : Les prémices étaient apportées

a) Gen., i, 23. — b) Nombres, xxvm, 26.

(59a)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 253*, 233‘. 254 >

de six mois en six mois, pour correspondre aux six mille ans de la
durée du monde. La Schekhina est au sixième degré, et le Sabbat
est à la fin des six jours de la semaine.

Z. — [253 b ] Rabbi Siméon commença à parler ainsi : « Levez 11 ,
portes, vos faîtes, et vous, portes éternelles, levez vous, afin de laisser
entrer le roi de gloire. » Les « Portes » désignent les cinquante
portes de l’Intelligence. J’ai trouvé dans le livre d'IIenoch que les
portes dont parle l'Écriture désignent les degrés qui sont au-des¬
sous des Patriarches ; ces degrés sont au nombre de trois. Les
princes désignent les grands maîtres d’Israël. Ce sont les roues qui
tournent au-dessus de ces degrés et qui portent les maîtres
d’Israël qui crient : « Levez-vous afin de laisser entrer le roi de
gloire. » Le « roi » désigne le Roi suprême dont la lune reflète la
lumière.

R. M. — Le Pasteur Fidèle dit : Ces choses sont obscures pour
ceux qui ignorent la doctrine mystérieuse; mais elles paraissent
claires à ceux qui y sont initiés. « Si b tu trouves le nid d'un
oiseau sur un arbre ou à terre... » L’« oiseau » désigne la Schekhina,
le « nid » désigne le sanctuaire, et « les petits » ce sont les Israélites,
ce sont les maîtres de la Mischna appelés « petits », et les maîtres
de l’Écriture appelés « œufs ». Après la destruction du sanctuaire,
l’oiseau qui désigne la Schekhina est renvoyé, ainsi qu'il est
écrit : « Et 0 votre mère a été renvoyée à cause de vos péchés. »
L’Écriture recommande : « Tu n'ôteras point la mère de ses
petits. » Ce sont les (254“] maîtres de la Cabale qui sont toujours
près de la Schekhina. Les maîtres nous ont recommandé de divi¬
ser la durée de nos études et de consacrer le tiers du temps à l’étude
de l’Écriture, et le tiers à l'étude de la Mischna et le tiers à l’étude
du Talmud; or, par l’étude du Talmud, on comprend l’étude de
la Cabale. Bien qu’il soit défendu d’ajouter une lettre à l'Écriture,
ou d'en retrancher une, les maîtres se sont permis parfois de lire
un mot autrement qu’il n’est écrit. Ainsi du mot «mâ» (que)

a) Fs., xxiv, 9. — 6) Deutér., xxn, 6. — c) Isaïe, l, 1.

(593)

Digitized by

Google

Original from

< UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 254*. 254‘, 255*

ils ont fait « meâ » (cent) ; du mot « caloth 1 » (achèvement) ils ont
fait « calâth » (fiancée). C’est que, semblables à un tailleur, les
maîtres sont autorisés à disposer les lettres des mots selon les
règles herméneutiques. Les sept branches du chandelier cor¬
respondaient [254 b j aux sept branches des deux Schin, dont l’un
est pourvu de trois branches et l’autre de quatre.

Le Pasteur Fidèle continua ensuite à parler ainsi : Les maîtres
nous ont appris que l’holocauste était offert pour effacer les
péchés de la pensée. Chaque sacrifice est adapté au membre par
lequel on a péché. Les péchés commis par la pensée demandent,
pour être effacés, l’offrande du pain azyme exempt de levain,
attendu que les péchés commis par l’opération du cerveau sont
excités par le levain qui est le côté impur. Le feu servant à l'autel
le jour du Sabbat différait du feu des autres jours. Il y a un feu
composé de bien et de mal, de pur et d'impur, de saint et de profane.
Et il y a un autre feu composé uniquement de bien, de pur et de
saint. Et il y a enfin un feu qui constitue [255*] le Saint des
saints. On doit faire une distinction entre le Saint et le Saint des
saints, ainsi qu'il est écrit b : « Et le voile séparera le Saint d’avec
le Saint des saints. » De même, il faut faire une distinction pour
le feu de l’autel entre le feu descendu du ciel, qui émane du Saint
des saints, et le feu ordinaire qui ne porte que le nom de Saint. Il
existe entre les divers sacrifices la même distinction qu'entre les
feux. La Lampe Sainte s’écria : Réveille-toi, Pasteur Fidèle, car
toi et les Patriarches vous êtes les joyaux de la Schekhina laquelle
constitue la couronne des sept Séphiroth inférieures. L'Écriture
commande de compter cinquante jours après la Pâque pour célé¬
brer la fête de la Pentecôte. Comme l’Écriture dépend des cinq
Séphiroth inférieures, et comme d'autre part elle résume toutes
les dix Séphiroth, Dieu voulait que l’on multipliât les dix Séphi¬
roth entières par les cinq Séphiroth inférieures avant de célébrer
la fête de la Loi. C’est pour la même raison que le jour du Grand
Pardon est fixé au dixième jour du septième mois et que le nom¬
bre des prières établies pour ce jour est de cinq (pour avoir le

a) Nombres, vu, 1. — 6) Exode, xxvi, 33.

( 594 )

Digitized by L,ooole

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 255*, 255\ 256’

nombre dix et cinq). [255 b ] On a fixé cinq sortes de mortifications
pour le jour du Grand Pardon, afin de concilier le petit Hé
d’ici-bas avec le grand lié d’en haut. C’est pour la même raison
que les prières établies pour ce jour sont au nombre de cinq. Les
sept jours (ouvrables) entre le deuxième jour de l’an et le jour du
Grand Pardon correspondent aux septSéphiroth inférieures. Et toi
aussi, Pasteur Fidèle, tu représentes le nombre sept, lorsque tu
t’associes aux trois Patriarches, Aaron, David et Salomon. Les
tentes sous lesquelles l’Écriture prescrit de s'abriter, durant les
sept jours de la fête du Tabernacle, sont l'image de la Schekhina.
De là vient que le mot « tente » est désigné dans l'Écriture par le
terme « souccah » ; lisez « souc Hé», ce qui veut dire : abrite-toi
sous les ailes du Hé. Les sept jours de la fête du Tabernacle sont
l'image des sept planètes. Le Loulab, la branche du palmier, est
l'image du juste qui ressemble à l'épine dorsale composée de
dix-huit vertèbres. C’est pour répondre aux dix-huit bénédictions
de la prière qu’on fait dix-huit mouvements avec le Loulab.

La Lampe Sainte commença à parler ainsi : Les offrandes des
bœufs [256 a ] à l'occasion de l’inauguration du Tabernacle suivaient
une marche descendante, alors que l’illumination à l'occasion de
( inauguration du Temple prenait une marche ascendante. En
voici la raison : Les offrandes pendant l'inauguration du Taberna¬
cle avaient pour but de diminuer les mauvais esprits et le nombre
des anges déchus, et c'est pourquoi elles suivaient une marche
descendante, alors que l’illumination pendant l'inauguration du
Temple avait pour but l'augmentation du nombre des bons anges,
et c'est pourquoi elle suivait une marche ascendante. Dans l'arche
de Noé, Dieu ordonna de conserver deux animaux de chaque
espèce des animaux purs. Chaque animal conservé devait être ac¬
compagné de sa femelle. Pourquoi cette conservation des animaux?
Pour la protection de Noé lui-même et des membres de sa famille
renfermés avec lui dans l’arche. Les deux jours de la fête de
Rosch Haschanah et les sept jours qui séparent cette fête du jour
du Grand Pardon sont l'image des deux espèces et des septespèces
d’animaux conservés dans l'arche de Noé; car ces jours aussi
servent de conservation à Israël.

(595)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 256*. 256‘, 257*

On trouve dans les Séphiroth l'explication des treize comman¬
dements suivants : [256 b ] Le premier commandement est celui-ci:
« Je suis (anochi) le Seigneur ton Dieu- » Si l’on supprime du mot
« anochi » les lettres Aleph, Noun, Yod, qui forment à elles
seules le mot «aÿn » (néant), il reste la lettre Caph initiale du
mot « Kether », ce qui nous indique que la Séphirâ« Kether » dé¬
signe le premier degré appelé « Néant » (aÿn). C’est de lui que
l'Écriture dit : « C’est un sentier qu’aucun oiseau ne connaît. »
Le mot Élohim désigne les trente-deux sentiers qui sortent du côté
de la Mère suprême appelée Gloire. Élohim est la Sagesse, la Fille
du Yod, dont l’Écriture* dit : « Il raffermit la terre par la sa¬
gesse. » C’est cette Fille qui est symbolisée par [257*] le Hé du
Nom sacré. Le Hé est, d'un côté, uni au Yod et, de l'autre côté,
au Vav qui constitue la Voix; mais cette voix n’est entendue
qu’autant quelle est associée à la parole. C'est pourquoi l’Écriture
dit : « Vous écoutez la voix des paroles. » Le second commande¬
ment est du côté delà rigueur; c’est celui de craindre Dieu. Ce
commandement est exprimé dans le mot « Beraeschith » qu’on
doit lire en deux mots « iere boscheth » (la pudeur craint), ainsi
qu’on a dit que celui qui est dépourvu de pudeur ne descend pas
de ceux qui se sont trouvés au pied du mont Sinal. Le troisième
commandement, c’est d’ètre miséricordieux, ainsi qu’il est écrit b :
« Je t'ai aimé d'un amour éternel; c'est pourquoi je t'ai attiré par
la grâce (Hésed); c'est en souvenir des Patriarches que cet amour
se manifeste.

Le quatrième commandement, c'est de proclamer l’unité de Dieu
opérée par la Colonne du milieu. C’est pourquoi on récite deux
fois par jour le verset qui commence par le mot Schéma 0 et qui
renferme vingt-cinq lettres, nombre représenté par le Nom sacré
« Coh ». Tel est le sens des paroles de l’Écriture d : « Et moi et mon
fils nous irons jusque-là (coh) où nous nous prosternerons, et puis
nous reviendrons à vous. » Et ailleurs : « Ainsi (coh) tu diras à la
maison de Jacob... » Le mot « el.iad » se compose de « ah » (frère)
et de la lettre Daleth qui est la Colonne du milieu. « Ah » a la

a) Prov., ai, 19. — b) Jôr., xxxi, 3. — c) Deutér., vi,4. — d ) Gen., xxii, 5.
(596)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 257*, 25? k

valeur numérique de neuf et correspond aux neuf Séphiroth.
L’Aleph symbolise la première qui est 1' « En soph » (Infini) et la
lettre Heth les huit autres qui vont jusqu’à Yesod. La lettre Daleth
symbolise Malcouth, et la couronne qui la surmonte a la forme
d'un Yod; et ainsi cette lettre est la synthèse des quatre lettres du
Tétragramme. Le cinquième commandement, c’est de se consacrer
jour et nuit à l'étude de la Loi composée de lois écrites qui pro¬
viennent du côté de la Clémence (Iiocmà)et de lois orales qui
proviennent du côté de la Rigueur (Bina), à l'exemple du ciel com¬
posé de feu (Rigueur) et d’eau (Clémence). Le sixième commande¬
ment, c’est de porteries phylactères de la tête et du bras. Les phy¬
lactères se portent sur le bras gauche, ainsi qu'on a expliqué le
mot « Yodka » la main faible (Yad keha). De Kether à Gueboura,
il y a cinq Séphiroth correspondant à la lettre Hé (Gueboura).
Les phylactères de la tête correspondent à la Colonne du milieu,
et les trois lanières correspondent aux trois Séphiroth Néçah,
Hod, Yesod. Le septième commandement, c'est de porter les
franges rituelles composées des couleurs d'hyacinthe et de blanc,
images de rigueur et de clémence, de feu rouge et de feu blanc.

Le huitième commandement, c’est d’appliquer à sa porte la
Mezouza (amulette rituelle). C’est la Schekhina qui est appelée
Mezouza et qui, en raison de l’Alliance, porte aussi le nom de
Schadaï (Sceau du Roi). Le neuvième commandement, c’est
d'observer l'Alliance avec la Schekhina, dont l’Alliance durera
éternellement. Le dixième commandement, c'est d’observer le jour
du Sabbat. La Schekhina (257 b ] est appelée Sabbat, parce qu elle
est un des trois degrés suprêmes dont les trois barres du Schin
sont l'emblème. Ce sont les trois couronnes appelées Kether,
Hocraâ et Binâ. C’est la quatrième fille (Binâ). De Hésed jusqu’à
Yesod, il y a six Séphiroth qui correspondent aux six jours ou¬
vrables, ainsi qu’il est écrit* : « Le monde sera bâti par Hésed.»
Tout travail commence par Hésed ; mais, à partir de Binà, il y a
repos et délices pour toutes les créatures. Le onzième commande¬
ment, c’est de faire la prière du matin, des vêpres et du soir,
prières établies par les trois Patriarches. Le mot « col-peh » dé-

a) Ps., lxxxix, 12.

(597)

Digitized by L,oo£le

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 257 k

signe le Juste, ainsi qu’il est écrit*: » Car tout (col) ce qui est au ciel
et sur la terre. » Or, dans la traduction chaldaïque de Jonathan
fils d'Ouziel, ces mots sont traduits par : « Celui qui raffermit
les cieux et la terre... » Le douzième commandement, c’est d’ob
server la fête de Pâque, des Tabernacles et de la Pentecôte. Ces
trois fêtes correspondent aux trois Patriarches. Le treizième com¬
mandement, c’est la récitation du Schéma. Il convient à l’homme
de savoir que Dieu est appelé sage en toutes sortes de sagesse, in¬
telligent en toutes sortes d'intelligence, pieux en toutes sortes de
piété, fort en toutes sortes de forces, conseiller en toutes sortes de
conseils, juste en toutes sortes de justice, roi en toutes sortes de
royautés et cela jusqu'à l'infini, jusqu'à l’insondable. A chaque
degré, il est tantôt appelé clément et tantôt juge rigoureux. Ainsi,
il n’y a aucune différence entre celui qu’on désigne sous le nom de
clément, et celui qu'on appelle juge rigoureux. Déjà avant la créa¬
tion du monde, Dieu prit tous ces noms en vue des créatures qu’il
se proposait de créer plus tard; car, sans l’existence de créatures,
tous les attributs de Dieu n'auraient aucun sens : Clément envers
qui? Rigoureux envers qui? Les attributs de Dieu ne sont donc
que les noms des circonstances dans lesquelles il se manifeste.

L’âme aussi se manifeste dans le corps par l'activité des divers
organes et des divers membres. Tantôt, c'est le pied qui remue et
prouve l'existence de l'âme dans le corps; tantôt, c’est le mouve¬
ment du bras ou de la tète qui prouve la vie du corps. On désigne
ces diverses manifestations de l'âme sous le nom du membre par
lequel elle se manifeste; on ne dit pas l'âme du pied, l’àme du
bras, l'âme de la tète, etc. ; car ce serait diminuer la fonction de
l’âme que de la cantonner en un seul membre. A plus forte raison
serait-ce diminuer la majesté divine que de la cantonner dans un
seul attribut. Tout attribut est l’équivalent d’un mouvement de
corps par où se manifeste l’existence de l'âme. Quand on dit « Dieu
clément», c’est comme si on disait «mouvement du bras»; et
quand on dit « Dieu rigoureux », c'est comme si on disait « mou¬
vement du pied ». Dieu n’est qu’Un,comme l’âme est seule dans le
corps ; il ne varie pas, et les variétés que nous constatons ne sont

a) 1 Paralip., xxix, 11.

(598)

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAB, III. — 257‘, 238', 258 k

dues qu'à la façon dont il se manifeste. Le mouvement de la tète et
celui du bras sont les manifestations de la même âme ; cependant
le mouvement diffère suivant l’organe par lequel elle se manifeste.
Dieu est au-dessus de toute dénomination et de tout attribut ; il est
au-dessus de tout calcul et de tout nombre; il est à ses attributs
[258“] ce que l'âme est aux membres du corps. Encore l’âme
est-elle sujette à des vicissitudes qui influent sur elle et la
modifient, tandis que le Maître du tout est invariable.

La lettre Ain du mot schéma et la lettre Daleth du mot ehad
sont écrites plus grandes que les autres lettres du Pentateuque
pour former ensemble le mot « ‘Ed » (témoignage). La lettre Daleth
est également écrite plus grande que les autres lettres du Penta¬
teuque, afin d'indiquer les quatre compartiments de la boite des
phylactères.On voit que les phylactères, aussi bien que les franges
rituelles, indiquent le nom sacré marqué sur la Mezouza (amulette
rituelle). La lettre Schin gravée en relief sur la boite des phylac¬
tères, le nœud des courroies des phylactères, qui affecte la forme
d'un Daleth, et le nœud du phylactère du bras, qui a la forme du
Yod, forment ensemble le mot Schadal. Le Schin avec quatre
barres est l'image des quatre compartiments des phylactères. La
valeur numérique des lettres composant le nom sacré Schadal est
égale à celle des lettres composant le nom de Métatron. [258 b ]
«Vous 11 offrirez au Seigneur un holocauste d’une odeur très
agréable. » Remarquez que, pour la fête de Pâque, l'Écriture b se
sert du mot « ischeh », alors que, pour les fêtes suivantes, ce mot
n'est plus employé. Pourquoi ? Parce que, pendant la fête de
Pâque, la Fiancée est introduite sous le dais nuptial, et Israël
ayant terminé de compter ses jours d'impureté commence à comp¬
ter les jours de pureté. Et c'est là le mystère des paroles de la tra¬
dition que le Roi s’unit à une Vierge. Aussi, à propos de cette fête,
le mot « ischeh » n'est pas mentionné, parce qu'aucune autre
femme ne peut s'approcher de la tente, et le mauvais esprit est
écarté d'Israël. Rabbi Abba dit : Ces paroles ont encore besoin
d'explication. Rabbi Siméon leva ses bras au ciel et, après avoir

a) Nombres, xxix, 8. — b) ld., xxvm, 19.

(599)

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. - 258 k , 259-

loué le Créateur, il s’écria : Ce mystère est expliqué dans le livre
des Anciens : Tous les autres jours, les hommes sont attachés à la
fois à l'Arbre de Vie et à l’Arbre de la connaissance du bien et du mal ;
c’est pourquoi le mot « ischeh » est mentionné; mais en ce jour, seul
l'Arbre de Vie domine; aussi nous y trouvons le mot«‘olah », holo
causte entièrement consacré à Dieu*. « Le premier jour du septième
mois vous sera vénérable et saint. » Ainsi que cela a été déjà dit, les ri¬
gueurs sévissent avec violence durant le premier jour de l'an. C'est
pourcette raison que, pourlesautresfêtes, l'Écriture se sert du terme:
« Vous offrirez un holocauste», alors que, pour l'offrande du jour
de l’an, elle dit : « Vous ferez un holocauste», parce que l'offrande
de ce jour demande une préparation toute particulière en raison de
la rigueur qui sévit. «Au b quinzième jour du septième mois qui
vous sera saint et vénérable, vous ne ferez aucune œuvre servile,
mais vous célébrerez en l’honneur du Seigneur une fête solennelle
pendant sept jours. » Rabbi Abba commença à parler ainsi : « Et 0
le septième mois, le dix-septième jour, l’arche se reposa sur les
montagnes d'Ararat. » Remarquez que, durant tous ces jours de la
fête des Tabernacles, la Mère céleste pleure sur ses enfants pour
empêcher 1’ «autre côté» de s’attaquer à eux. Le troisième jour
de la fête des Tabernacles, qui tombe le dix-septième du mois, la
Mère céleste commence à se poser sur ses enfants. Voilà pourquoi
[259“] l’Écriture dit que l’arche se reposa sur les montagnes
d’Ararat, le septième mois et le dix-septième de ce même mois.
C’est une allusion au troisième jour de la fête des Tabernacles qui
est le dix-septième jour du septième mois. L’Écriture ajoute : « Et
les eaux allaient en diminuant. » C’est une allusion aux sacrifices
qui, pendant les jours de la fête du Tabernacle, suivaient une
marche descendante. Rabbi Siméon dit : Éléazar, sache que les
eaux ont commencé (à servir aux libations) dès le deuxième jour
de la fête ; or, ce n’est que quand les eaux augmentent que les
biens d’Israël augmentent également. L’Écriture d dit : «Si ton
ennemi a faim, fais-lui manger du pain, et s’il a soif, fais-lui boire
de l'eau. » L'Écriture fait ici allusion aux eaux qui serviraient de

a) Nombres, xxix, 12. — 6) Ibid. — c) Gen., vm, 4. — d) Prov., xxi, 25.

( 600 )

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 259*, 259>

libation sur l'autel aux deuxième, sixième et septième jours de la
fête des Tabernacles. Tel est également le sens des paroles de
l’Écriture 1 : « Et les grandes eaux n’ont pu éteindre l’amour. » Ce
sont les eau.\ que les Israélites ont employées aux libations pour
l’amour du Saint, béni soit-il, ainsi qu'il est écrit b : «Vous puise¬
rez avec joie des eaux des fontaines de salut. » Heureux le sort
d’Israël qui sait faire dominer le noyau [259 b ] sur la pelure! C’est
pourquoi les sept jours de la fête des Tabernacles sont suivis im¬
médiatement de la fête d’Atzereth, qui signifie «briser»; car, pour
arriver au noyau,il a fallu à Israël briser les pelures; il lui a fallu
tuer les serpents et les scorpions des montagnes noires avant d’ar¬
river à la ville sainte entourée de murs. C’est pourquoi la fête
d’Atzereth est un jour de joie, ainsi qu’il est écrit 0 : « Réjouissez-
vous au Seigneur et soyez transportés de joie, vous qui êtes justes ;
et publiez sa gloire, vous tous qui avez le cœur droit. »

SOMMAIRE DU MANUSCRIT DE PIC

POUR LA HUITIÈME SECTION
In octaea : Phineas JUius Elcasar.

De nra bina i. e. Intelligcntia, quatenua est .T J2 Ben Ja i. e. Filius Dei.

a) Cant., vin, 7. — b) Isaïe, xn, 3. — c) Ps.. xxxii, 11.

(601)

Digitized by L,oe>Qle

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

Digitized by

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

Digitized by

IX

SECTION MATOTH

(Fol. 259 b )

Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

Digitized by

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

SECTION MATOTII

nie»

ZOHAR. 111. — 259*

« Et* toutes les petites filles qui sont vierges, vous les laisserez
vivre et vous les réserverez pour vous. » Rabbi Yehouda dit : Le
monde n’est régi que par les deux couleurs qui émanent du côté
de la femme appelée « cœur sage », ainsi qu'il est écrit 1 * : « Et
toutes les femmes qui avaient le cœur sage donnèrent ce qu elles
avaient filé d'hyacinthe, de pourpre, etc. » Ainsi, l'Écriture parle
de deux couleurs : hyacinthe et pourpre, images de clémence et de
rigueur. Rabbi Éléazar dit : Toute femme est assujettie à la ri¬
gueur, jusqu'à ce qu elle ait goûté la clémence. Le blanc vient de
l’homme, et le rouge de la femme; aussi n’est-ce qu’après son
union avec l'homme que la femme participe au blanc. Pourquoi
les femmes des peuples païens nous sont-elles défendues dès
qu’elles ont atteint la puberté? Parce qu’il y a un côté droit et un
côté gauche : Israël et les peuples païens, le paradis et l'enfer, ce
monde et le monde futur. Or, Israël est la clémence, et les peuples
païens sont la rigueur. En s’unissant à une femme païenne, on
s’attache à la rigueur; car c'est des païens que l'Écriture® dit:
« Ce sont des chiens qui ont perdu toute honte et qui ne se ras¬
sasient jamais. » Au contraire, l'union conjugale a pour but de
faire dominer la clémence sur la rigueur, ainsi qu'il est écrit' 1 :

a) Nombres, xxxi, 18. — b ) Exode, xxxv, 25. — r) Isaïe, lvi, 11. —
d) Ps., lxxxix, 3.

(605)

ZOHAR, III. — TOME V. 20

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR, III. — 259'

« C'est par la miséricorde que le monde sera raffermi. » Et tel
était également le but du lévirat \ ainsi qu’il est écrit* : « La
femme du mort n'épousera point un autre que le frère de son
mari. »

SOMMAIRE DU MANUSCRIT DE PIC

POUR LA NEUVIÈME SECTION

In nona : Principe» Tribuum

De differentia, qua; est inter vovere et jurare. Et de proprietatibus Cm:
nedarim i. e. voteront.

1. En d'autres termes, comme le but de l’union conjugale est de faire
dominer la clémence sur la rigueur, et comme, d'autre part, ce but n est
atteint que par la procréation, il s'ensuit qu’un homme mort sans laisser
d'enfants n'a pas satisfait au devoir de faire dominer la clémence. Aussi le
devoir incombe-t-il au frère du mort d'accomplir ce devoir à l'intention du
mort.

a) Deutér., xxv, 5.

( 606 )

- Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

X

SECTION MAS'É

Cette section manque dans le Zohar (voir note 1590).

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

LISTE DES SOUSCRIPTEURS

(Suite)

M me P. Valentin,

Garches.

M me Voronoff,

Paris.

F. Samdja,

Mostaganem.

Melline,

S u Pétersbourg.

J. Stawarozyk,

Przemysl.

G. Deherme,

La Seyne.

Emile Buloz,

Paris.

J. Vadon,

Roanne-

G. Guichard,

Feurs.

Ii. Alibaux,

Lyon.

A. Leclerc,

Paris.

de Manteyer,

Avignon.

J. Rocafort,

Paris.

M l,e Ravanat,

Grenoble.

D. Prof. Yaroslav Sedlâcek,

Smichov.

Jean Marx,

Paris.

F. Veuillot,

Paris.

Ed. Drumont,

Paris.

Abbé J. Lehmann,

Lyon.

C‘ e d’AGOULT,

Voreppe.

Fournier-Lefort,

S l -Étienne.

Durville,

Paris.

Dugourc,

Paris.

P. Prioux,

Paris.

Abbé Bertheau,

Marsannay-la-Côle.

Vanki,

Paris.

Paul Fournier,

Grenoble.

( 609 )

Digitized by Google

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

ZOHAR 111

Georges Foucard,

L. de la Vallée Poussin,

Abbé Jacquier,

Bibliothèque universitaire,

Lang,

M mo Fraya,

JoCon,

Université,

Colonel de Rochas,

A. Neyret,

Meulenhoff,

F. Divoire,

Ficher,

R. P. Ladertiionnière,

Abbé Henri Brémond,

Charles Péguy,

Jean Jaurès, député.

Jacques Maritain,

Albert Sarraut, sous-secrétaire d'État,
Montreuil,

Ivan Agueli,

Daniel Halévy,

Ernest J ovy,

Abbé Emm. Barbier,

Eug. Vallé,

M. Chossat,

Revue Thomiste.

J. B. Chabot,

Marseille.

Gand.

Lyon.

Genève.

Rome.

Paris.

Beyrouth.

S l -Andre\vs (Écosse).
Grenoble.

Grenoble.

Amsterdam.

Paris.

Paris.

Paris.

Neuilly.

Paris.

Villefranche-d’Albigeois.

Versailles.

Paris.

Paris.

Paris.

Paris.

Vitry le François.
Paris.

Paris.

Ore Place.

Toulouse.

Paris.

Nous avons mis sur cette liste non seulement les personnes qui nous ont
aidé de leur souscription, mais celles à qui nous avons offert notre publica¬
tion. Nous tenons à le déclarer pour que certains de nos amis ne soient pas
soupçonnés de « cabalisme », par notre faute.

( 610 )

Digitized by L.ooQle

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

TABLE DES MATIÈRES

ZOHAR, III.

II

NOMBRES

Pages

I. Section Bamidbar. Fol. 117* à 121*. 301

II. Section Nasso. Fol. 121“ à, 148 b . 313

Raalah Mehemnah. Fol. 122“ à 126».316 321

Idra Rabba Kadischa. Fol. 127 b à 145». 331

III. Section Behaalothkha. Fol. 148 b à 156 b . 385

Raaïah Mehemnah. Fol. 153» à 153 b . 392

IV. Section Schelah lekha. Fol. 156 b à 176». 403

V. Section Qorah. Fol. 176* à 179 b . 459

VI. Section Houqath. Fol. 179 b àl80». 471

VII. Section Balac. Fol. 184». 483

VIII. Section Pinhas. Fol. 213» à 259 b . 541

Raaïah Mehemnah. Miscellanées. Fol. 219 b à 259 b ..

IX. Section Majoth. Fol. 259 b . 605

X. Section Mas'é. 607

Liste des souscripteurs. 609

Tirage achevé par l'Imprimerie française et orientale d'É. Beutrand,
à Chalon-sur-Saône, le 19 septembre 1910.
